---
title: Los nueve libros de la Historia (2 de 2)
collection: 24-global-literature/es
language: es
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/72754
license: public domain
author_catalog: Herodotus
subjects: 481? BCE-421? BCE; Pou i Puigserver
---
NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido modernizada de acuerdo con
    las normas publicadas en 2010 por la Real Academia Española.

  * También se han modernizado los nombres propios de personas y
    lugares, y los gentilicios.

  * No se han modernizado, sin embargo, los restantes términos ni la
    sintaxis utilizada por el traductor, propia del siglo XVIII.

  * Los nombres de los dioses no aparecen con la denominación latina,
    utilizada por el traductor, sino con la griega, como hizo el autor.
    Es decir, Venus y Hércules aparecen como Afrodita y Heracles.

  * El gentilicio «focense» se ha transcrito como «foceo» para aludir a
    los habitantes de la ciudad jonia de Focea; para los de la región
    continental de la Fócide se utiliza «focidio».

  * Se han retirado las rayas intrapárrafos que indican diálogo,
    manteniéndose las comillas.

  * Las notas a pie de página han sido renumeradas y colocadas al final
    del tomo.




LOS NUEVE LIBROS DE HERÓDOTO.




Imprenta Central a cargo de Víctor Saiz, Colegiata, 6.




  BIBLIOTECA CLÁSICA
  TOMO VII

  LOS NUEVE LIBROS
  DE LA HISTORIA

  DE
  HERÓDOTO DE HALICARNASO

  TRADUCIDA DEL GRIEGO AL CASTELLANO
  POR
  EL P. BARTOLOMÉ POU
  DE LA COMPAÑÍA DE JESÚS

  TOMO II.

  MADRID
  LUIS NAVARRO, EDITOR
  COLEGIATA, NÚM. 6
  —
  1884




LIBRO QUINTO.

TERPSÍCORE.

  Los generales de Darío principian a conquistar varias plazas en
  Europa. — Costumbres de los tracios. — Traslación de los peonios
  al Asia. Véngase Alejandro de los embajadores persas enviados a
  Macedonia. — Política de Darío con Histieo, señor de Mileto.
  Sublévanse los jonios contra los persas por instigación de Histieo y
  Aristágoras, y piden socorro a los atenienses: situación de estos,
  sus guerras y revoluciones. Muerte de Hiparco, tirano de Atenas y
  expulsión de su hermano Hipias: los lacedemonios tratan de favorecer
  a este para recobrar el dominio de Atenas, pero se opone el corintio
  Sosicles refiriendo el origen de la tiranía en su patria y los males
  que acarreaba en ella. Irritado Hipias incita a los persas contra los
  atenienses, y Aristágoras por su parte persuade a estos que se alíen
  con los jonios contra los persas. — Ataque e incendio de Sardes
  por los griegos coligados. — Jura Darío vengarse de ellos, y sus
  generales principian a sujetar varios pueblos de los insurgentes.


I. Los primeros a quienes avasallaron a la fuerza las tropas persianas
dejadas por Darío en Europa al mando de su general Megabazo, fueron
los perintios, que rehusaban ser súbditos del persa y que antes habían
ya tenido mucho que sufrir de los peonios, habiendo sido por estos
completamente vencidos con la siguiente ocasión: Como hubiesen los
peonios, situados más allá del río Estrimón, recibido un oráculo de no
sé qué dios, en que se les prevenía que hicieran una expedición contra
los de Perinto,[1] y que en ella les acometieran en caso de que estos,
acampados, les desafiaran a voz en grito, pero que no les embistieran
mientras los enemigos no les insultasen gritando, ejecutaron
puntualmente lo prevenido; pues atrincherados los perintios en los
arrabales de su ciudad, teniendo enfrente el campo de los peonios,
hiciéronse entre ellos y sus enemigos tres desafíos retados de hombre
con hombre, de caballo con caballo, y de perro con perro. Salieron
vencedores los perintios en los dos primeros, y al tiempo mismo que
alegres y ufanos cantaban victoria con su himno _Peán_, ofrecióseles a
los peonios que aquella debía ser la _voz de triunfo_ del oráculo, y
diciéndose unos a otros: «el oráculo se nos cumple, esta es ocasión,
acometámosles», embistieron con los enemigos en el acto mismo de
cantar el _Peán_, y salieron tan superiores de la refriega, que pocos
perintios pudieron escapárseles con vida.

II. Y aunque tal destrozo hubiesen experimentado ya de parte de los
peonios, no por eso dejaron de mostrarse después celosos y bravos
defensores de su independencia contra el persa, quien al cabo los
oprimió con la muchedumbre de su tropa. Una vez que Megabazo hubo ya
domado a Perinto, iba al frente de sus tropas corriendo la Tracia,
domeñando las gentes y ciudades todas que en ella había y haciéndolas
dóciles al yugo del persa en cumplimiento de las órdenes de Darío, que
le había encargado su conquista.

III. Los tracios de que voy a hablar son la nación más grande y
numerosa de cuantas hay en el orbe,[2] excepto solamente la de
los indios, de suerte que si toda ella fuese gobernada por uno, o
procediese unida en sus resoluciones, sobre ser invencible, sería
capaz de vencer por la superioridad de sus fuerzas a todas las
demás naciones; ahora por cuanto esta unión de sus fuerzas les es,
no difícil, sino del todo imposible, viene a ser un pueblo débil y
desvalido. Por más que cada uno de los pueblos de que la nación se
compone tenga sus propios nombres en sus respectivos distritos, tienen
sin embargo todos unas mismas leyes y costumbres, salvo los getas, los
trausos y los que moran más allá de los crestoneos.

IV. Llevo dicho de antemano qué modo de vivir siguen los getas
_atanizontes_ (o defensores de la inmortalidad). Los trausos, si bien
imitan en todo las costumbres de los demás tracios, practican no
obstante sus usos particulares en el nacimiento y en la muerte de los
suyos;[3] porque al nacer alguno, puestos todos los parientes alrededor
del recién nacido, empiezan a dar grandes lamentos, contando los muchos
males que le esperan en el discurso de la vida, y siguiendo una por
una las desventuras y miserias humanas; pero al morir uno de ellos,
con muchas muestras de contento y saltando de placer y alegría, le
dan sepultura, ponderando las miserias de que acaba de librarse y los
bienes de que empieza a verse colmado en su bienaventuranza.

V. Los pueblos situados más arriba de los crestoneos practican lo
siguiente: Cuando muere un marido, sus mujeres, que son muchas para
cada uno, entran en gran contienda, sostenidas con empeño por las
personas que les son más amigas y allegadas, sobre cuál entre ellas
fue la más querida del difunto. La que sale victoriosa y honrada con
una sentencia en su favor, es la que, llena de elogios y aplausos de
hombres y mujeres, va a ser degollada por mano del pariente más cercano
sobre el sepulcro de su marido, y es a su lado enterrada, mientras las
demás, perdido el pleito, que es para ellas la mayor infamia, quédanse
doliendo y lamentando mucho su desventura.

VI. Otro uso tienen los demás tracios: el de vender sus hijos al que se
los compra, para llevárselos fuera del país. Lejos de tener guardadas a
sus doncellas, les permiten tratar familiarmente con cualquiera a quien
les dé gana de usar licenciosamente, a pesar de ser ellos sumamente
celosos con sus esposas, de cuyos padres suelen comprarlas a precio muy
subido. Estar marcados es entre ellos señal de gente noble; no estarlo
es de gente vil y baja. La mayor honra la ponen en vivir sin fatiga ni
trabajo alguno, siendo de la mayor infamia el oficio de labrador: lo
que más se estima es el vivir de la presa, ya sea habida en guerra o
bien en latrocinio. Estas son sus costumbres más notables.

VII. No reconocen otros dioses[4] que Ares, Dioniso y Artemisa, si bien
es verdad que allí los reyes, a diferencia de los otros ciudadanos,
tienen a Hermes una devoción tan particular, que solo juran por este
dios, de quien pretenden ser descendientes.

VIII. En los entierros la gente rica y principal tiene el cadáver
expuesto por espacio de tres días, durante los cuales, sacrificando
todo género de víctimas y plañiendo antes de ir a comer, hacen con
ellas sus convites: después de esto dan sepultura al cadáver, o
quemándolo o enterrándolo solamente. Después de haber levantado sobre
él un túmulo de tierra, proponen toda suerte de certamen fúnebre,
destinando los mayores premios a los que salen victoriosos en la
monomaquia, o duelo singular.

IX. Muy vasta y despoblada debe de ser, según parece, aquella región
que está del otro lado del Istro; por lo menos solo he podido tener
noticia de ciertos pueblos que más allá moran, llamados siginas,
quienes visten con el ropaje de los medos. De los caballos de aquel
país dícese que son tan vellosos, que por lodo su cuerpo llevan cinco
dedos de pelo, que son chatos y tan pequeños que no pueden llevar un
hombre a cuestas, aunque son muy ligeros uncidos al carro, por lo que
los naturales se valen mucho de ellos para sus tiros. Los límites de
dichos pueblos tocan con los enetos, situados en las costas del mar
Adriático, y colonos de los medos, según ellos se dicen, de quienes no
alcanzo a fe mía cómo puedan serlo, si bien veo que con el largo andar
del tiempo pasado, todo cabe que haya acaecido.[5] Lo que no tiene
duda es, que los ligures situados sobre Masalia llaman siginas a los
revendedores, y los de Chipre dan el mismo nombre a los dardos.

X. Al decir los tracios que del otro lado del Istro no puede penetrarse
tierra adentro por estar el país hirviendo en abejas, paréceme que no
hablan con apariencia siquiera de verdad, no siendo para los climas
fríos aquella especie de animales.[6] Mi juicio es que el norte, por
exceso de frío, es inhabitable. Esto es cuanto se dice de la región de
Tracia, cuyas costas y comarca marítima iba Megabazo agregando a la
obediencia del persa.

XI. Luego que Darío pasado velozmente el Helesponto llegó a Sardes,
hizo memoria así del servicio que había recibido de Histieo, señor de
Mileto, como del aviso que Coes de Mitilene le había dado. Llamados,
pues, los dos a su presencia, díjoles que pidiera cada uno la merced
que más quisiera. No pidió Histieo el dominio de alguna ciudad, puesto
que tenía ya el de Mileto, pero sí pretendió que se le diera un lugar
de los edonos llamado Mircino[7] para fundar allí una colonia. Pero
Coes, no siendo todavía señor de ningún estado, sino mero particular,
pidió y obtuvo el dominio de Mitilene. Así que los dos salieron
contentos de la corte, lograda la gracia que habían pretendido.

XII. Vínole a Darío en voluntad, por un espectáculo que se le presentó
casualmente estando en Sardes, el ordenar a Megabazo que apoderado
de los peonios los trasplantase de Europa al Asia. Después que Darío
estuvo de vuelta en Asia, dos peonios, llamados el uno Pirges y el
otro Manties, llevados de la ambición de lograr el dominio sobre sus
ciudadanos, pasaron a Sardes, llevando en su compañía a una hermana,
mujer de buen talle y estatura bizarra, y al mismo tiempo muy linda
y vistosa. Como observasen en Sardes que Darío solía dejarse ver en
público sentado en los arrabales de la ciudad, echaron mano de un
artificio para su intento. Vestida la hermana del mejor modo que
pudieron, enviáronla por agua con su cántaro en la cabeza, con el
ronzal del caballo en el brazo conduciéndolo a beber, y con su rueca
y copo de lino hilando al mismo tiempo. La ve pasar Darío, y mucho
le sorprende lo nuevo del espectáculo, mirando en lo que ella hacía,
que ni era mujer persa,[8] ni tampoco lidia, ni menos hembra alguna
asiática. Picado, pues, de la curiosidad, manda a algunos de sus
alabarderos que vayan y observen lo que con su caballo iba a ejecutar
aquella mujer. Ella, en llegando al río, abreva primero su caballo,
llena luego su cántaro y da la vuelta por el mismo camino con el
cántaro encima de la cabeza, con el caballo tirado del brazo, y con los
dedos moviendo el huso sin parar.

XIII. Admirado Darío, así de lo que oía de sus exploradores como de
lo que él mismo estaba viendo, da orden luego de que se la hagan
presentar. Los hermanos de ella, como quienes allí cerca observaban lo
que iba pasando, comparecen ante Darío luego que la ven conducida a su
presencia. Pregunta el rey de qué nación era la mujer, y dícenle los
dos jóvenes que eran peonios de nación, y que aquella era su hermana.
Tórnales Darío a preguntar qué nación era la de los peonios, y dónde
estaba situada, y con qué mira o motivo habían ellos venido a Sardes:
responden que habían ido allí con ánimo de entregarse a su arbitrio
soberano; que la Peonia, región llena de ciudades, caía cerca del río
Estrimón, el cual no estaba lejos del Helesponto, y que los peonios
eran colonos de Troya. Esto punto por punto respondieron a Darío,
el cual les vuelve a preguntar si eran allí todas las mujeres tan
hacendosas y listas como aquella; y ellos, que le vieron picar en el
cebo que adrede le habían prevenido, respondieron al instante que todas
eran así.

XIV. Escribe, pues, entonces Darío a Megabazo, general que había
dejado en Tracia, una orden en que le mandaba ir a sacar a los peonios
de su nativo país y hacérselos conducir a Sardes a todos ellos con
sus hijos y mujeres. Parte luego un posta a caballo corriendo hacia
el Helesponto, pasa al otro lado del estrecho y entrega la carta a
Megabazo, quien no bien acaba de leerla, cuando toma conductores
naturales de Tracia y marcha con sus tropas hacia la Peonia.

XV. Habiendo sido avisados los peonios de que venían marchando contra
ellos las tropas persas, juntan luego sus fuerzas, y persuadidos de que
el enemigo los acometería por las costas del mar, acuden hacia ellas
armados. Estaban en efecto prontos y resueltos a no dejar entrar el
ejército de Megabazo; el daño estuvo en que, informado el persa de que
juntos y apostados en las playas querían impedirle la entrada, sirviose
de los guías que llevaba para mudar de marcha, y tomó por la vía de
arriba hacia la Peonia. Con esto los persas, sin ser sentidos de los
peonios, se dejaron caer de repente sobre sus ciudades, de las cuales,
hallándolas vacías de hombres que las defendiesen, se apoderaron con
facilidad y sin la menor resistencia. Apenas llegó a noticia de los
peonios salidos a esperar al enemigo que sus ciudades habían sido
sorprendidas, cuando luego separados fueron cada cual a la suya y se
entregaron todos a discreción y al dominio del persa. Tres pueblos de
los peonios, a saber, el de los siriopeones, el de los peoples y el de
los vecinos de la laguna Prasíade, sacados de sus antiguos asientos,
fueron trasportados enteramente al Asia.

XVI. Pero a los demás peonios, los que moran cerca del monte Pangeo,
los doberes, los agrianes, los odomantos[9] y los habitantes en la
misma laguna Prasíade, no los subyugó de ningún modo Megabazo, por más
que a los últimos procuró rendirles sin llevarlo a cabo, lo cual pasó
del siguiente modo. En medio de dicha laguna vense levantados unos
andamios o tablados sostenidos sobre unos altos pilares de madera bien
trabados entre sí, a los cuales se da paso bien angosto desde tierra
por un solo puente. Antiguamente todos los vecinos ponían en común
los pilares y travesaños sobre que carga el tablado; pero después,
para irlos reparando, hanse impuesto la ley de que por cada una de las
mujeres que tome un ciudadano (y cada ciudadano se casa con muchas
mujeres), ponga allí tres maderos, que acostumbran acarrear desde el
monte llamado Orbelo. Viven, pues, en la laguna, teniendo cada cual
levantada su choza encima del tablado donde mora de asiento, y habiendo
en cada choza una puerta pegada al tablado que da a la laguna: para
impedir que los niños, resbalando, no caigan en el agua, les atan al
pie cuando son pequeños una soga de esparto. Dan a sus caballos y a
las bestias de carga pescado en vez de heno;[10] pues es tan grande la
abundancia que tienen de peces, que solo con abrir su trampa y echar
al agua su espuerta pendiente de una soga, pronto la sacan llena de
pescado, del cual dos son las especies que hay; a los unos llaman
_pápraces_ y a los otros _tilones_.

XVII. Eran entretanto conducidos al Asia los peonios de que se había
apoderado Megabazo. Transportados aquellos infelices prisioneros,
escoge Megabazo los siete persas más principales que en su ejército
tenía, y que a él solo le eran inferiores en grado y reputación, y los
envía por embajadores a Macedonia, destinados al rey de ella, Amintas,
con el encargo de pedirle _la tierra y el agua_ para el rey Darío, pues
tal es la forma del homenaje entre los persas. Muy breve es realmente
el camino que hay que pasar yendo desde la laguna Prasíade a la
Macedonia, pues dejando la laguna, lo primero que se halla es la famosa
mina que algún tiempo después no redituaba menos de un talento de plata
diario al rey Alejandro,[11] y pasada la mina, solo con atravesar el
monte llamado Disoro, nos hallamos ya en Macedonia.

XVIII. Luego que los embajadores persas enviados a Amintas[12] llegaron
a presencia de este, cumpliendo con su comisión, pidiéronle con su
fórmula de homenaje que diese la tierra y el agua al rey Darío, a
quien no solo convino Amintas en prestar obediencia, sino que hospedó
públicamente a los enviados, preparándoles un magnífico banquete con
todas las demostraciones de amistad y confianza. Al último del convite,
cuando se habían sacado ya los vinos a la mesa, los persas hablaron a
Amintas en esta conformidad: «Uso y moda es, amigo macedonio, entre
nosotros los persas, que al fin de un convite de formalidad vengar a
la sala y tomen a nuestro lado asiento nuestras damas, no solo las
concubinas, sino también las esposas principales con quienes siendo
doncellas casamos en primeras nupcias. Ahora, pues, ya que nos recibes
con tanto agrado, nos tratas con tanta magnificencia, y lo que es más,
entregas al rey nuestro amo la tierra y el agua, razón será que quieras
seguir nuestro estilo tratándonos a la persa». «En verdad, señores
míos, les responde Amintas, que nosotros no lo acostumbramos así, no
por cierto; antes el uso es tener en otra pieza bien lejos del convite
a nuestras mujeres,[13] pero pues que las echáis de menos, vosotros,
que sois ya nuestros dueños, quiero que también en esto seáis luego
servidos». Así dijo Amintas, y envía al punto por las princesas, las
cuales llamadas, entran en la sala del convite y toman allí asiento por
su orden enfrente de los persas. Al ver presentes aquellas bellezas,
dicen a Amintas los embajadores que no andaba a la verdad muy discreto
en lo que con ellas hacía, pues mucho más acertado fuera que no
viniesen allí las mujeres, que no dejarlas sentarse al lado de ellos
una vez venidas al convite, pues el verlas fronteras era quererles dar
con ellas en los ojos, que es lo que más irrita los afectos. Forzado,
pues, Amintas, manda a las mujeres que se sienten al lado de los
persas, quienes habiendo ellas obedecido, no supieron contener sus
manos con la licencia que les daba el vino, sino que las llevaron a los
pechos de las damas, y no falló entre ellos quien se desmandase en la
lengua.

XIX. Estábalo Amintas mirando quieto, por más que lo mirase de mal ojo,
aturdido de miedo del gran poder de los persas. Hallábase allí presente
su hijo Alejandro, príncipe joven, no hecho a disimular para acomodarse
al tiempo, quien siendo testigo ocular de aquella infamia de su real
casa, de ninguna manera quiso ni pudo contenerse. Penetrado, pues, de
dolor y vuelto a su padre: «Mejor será, padre mío, le dice, que tengáis
ahora cuenta de vuestra avanzada de edad; idos por vida vuestra a
dormir, sin tomaros la larga molestia de esperaros a que esos señores
se levanten de la mesa, pues aquí me quedo yo hasta lo último para
servir en todo a nuestros huéspedes». Amintas, que desde luego dio en
que su hijo Alejandro, llevado del ardor de su juventud, podría pensar
en obrar como quien era y como pedía su honor, replicole así: «Mucho
será, hijo mío, que me engañe, pues leo en tus ojos encendidos y estoy
viendo en esas tus cortadas palabras, que con la mira de intentar algún
fracaso me pides que me retire. No, hijo mío; por Dios te pido que, si
no quieres perdernos a todos, nada intentes contra esos hombres. Ahora
importa sufrir disimulando, presenciar lo que no puede mirarse y coser
los labios. Por lo que me pides, me retiro sin embargo, y quiero en
ello complacerte».

XX. Después que Amintas, dados estos avisos, salió de la pieza, vuelto
Alejandro a los persas: «Aquí tenéis, amigos, les dice, esas mujeres
a vuestro talante, o bien queráis estar con todas ellas, o bien
escoger las que mejor os parezcan; que esto pende de vuestro arbitrio.
Entretanto, señores, lo mejor fuera, pues me parece hora de levantarnos
de la mesa, mayormente viéndoos ya hartos de esas copas, que esas
mujeres con vuestra buena gracia pasaran al baño, y luego de lavadas y
aseadas, volvieran otra vez para haceros buena compañía». Dicho esto,
a lo cual accedieron los persas con mucho gusto y aplauso, haciendo
Alejandro que salieran las mujeres, las envió a su departamento
particular. Él entretanto parte luego, y cuantas eran las mujeres,
otros tantos donceles o mancebos escoge en palacio, todos sin pelo de
barba; disfrázales con el mismo traje y gala de aquellas, les da a cada
uno su daga, y los conduce dentro de la sala de los persas, a quienes
al entrar con ellos habló en estos términos: «Paréceme, señores míos,
que hemos hecho nuestro deber en daros un cumplido convite, al menos
con cuanto teníamos a mano y con cuanto hemos podido hallar; con
todo, digo, os hemos procurado regalar y servir como era razón. Mas
para coronar la fiesta, queremos echar el resto: aquí os entregamos, a
discreción y a todo vuestro placer, nuestras mismas madres y hermanas.
Bien echaréis de ver en esto que sabemos serviros y queremos respetaros
como pide vuestro valor, y con toda verdad podréis decir después al
soberano, que el rey de Macedonia, príncipe griego, su feudatario y
subalterno, os agasajó como correspondía en la mesa y en el lecho». Al
hacer este cumplido, iba Alejandro con sus mancebos macedonios y hacía
sentar uno disfrazado de mujer al lado de cada persa. Por abreviar,
luego que los persas iban a abusar de dichos jóvenes, los cosían ellos
con su daga.

XXI. Por fin concluyó la fiesta en que los persas, y toda la comitiva
de sus criados, quedaron allí para no volver jamás, pues los carruajes
que les habían seguido, los servidores con su bagaje y aparato entero,
todo en un punto desapareció. No pasó mucho tiempo después de este
atentado de Alejandro,[14] sin que los persas del ejército hiciesen
las más vivas diligencias en busca de sus embajadores; pero el joven
príncipe supo darse tan buena maña, que por medio de grandes sumas
logró sobornar al persa Búbares, caudillo de los que venían en busca de
los enviados, dándole asimismo por esposa a una princesa real hermana
suya, por nombre Gigea. Así murieron los embajadores persas, y así se
echó una losa encima de su muerte para que no se hablase más de ella.

XXII. Estos reyes macedonios, descendientes de Pérdicas,[15] pretenden
ser griegos, y yo sé muy bien que realmente lo son; pero lo que
insinúo aquí, lo haré después evidente con lo que referiré de propósito
a su tiempo y lugar.[16] Además, es este ya asunto decidido por los
presidentes de los juegos de Grecia que en Olimpia se celebran; porque,
como deseoso Alejandro en cierta ocasión de concurrir a aquel público
certamen, hubiese bajado a la arena con esta mira y pretensión, los
aurigas sus competidores en la justa le quisieron excluir poniéndole
tacha y diciendo que no eran aquellas fiestas para unos antagonistas
bárbaros, sino únicamente para competidores griegos. Pero como probase
Alejandro ser de origen argivo, fue declarado en juicio griego, y
habiendo entrado en concurso con los demás en la carrera del estadio,
su nombre salió el primero en el sorteo, juntamente con el de su
antagonista.

XXIII. Volviendo a Megabazo, llegó entretanto al Helesponto, llevando
consigo a sus prisioneros de la Peonia, y pasando de allí al Asia, se
presentó en Sardes. Por este mismo tiempo estaba Histieo el milesio
levantando una fortaleza en el sitio llamado Mircino, que está cerca
del río Estrimón, y que en premio de haber conservado el puente de
barcas sobre el Istro, como dijimos, había obtenido de Darío. Había
visto por sus propios ojos Megabazo lo que Histieo iba haciendo, y
apenas llegó a Sardes con los peonios, habló así al mismo Darío:
«Por Dios, señor, ¿qué es lo que habéis querido hacer dando terreno
en Tracia y licencia para fundar allí una ciudad a un griego, a un
bravo oficial y a un hábil político? Allí hay, señor, mucha madera de
construcción, allí mucho marinero para el remo, allí mucha mina de
plata; mucho griego vive en aquellos contornos y mucho bárbaro también,
gente toda, señor, que si logra ver a su frente a aquel jefe griego,
obedecerle ha ciegamente noche y día en cuanto les ordene. Me tomo la
licencia de deciros que procuréis que él no lleve a cabo lo que está
ya fabricando, si queréis precaver que no os haga la guerra en casa:
puede hacerse la cosa con disimulo y sin violencia alguna, como vos le
enviéis orden de que se presente, y una vez venido hagáis de modo que
nunca más vuelva allá, ni se junte con sus griegos».

XXIV. Viendo, pues, Darío que las razones de Megabazo eran providencias
discretas de un político sagaz y prevenido en lo futuro, se persuadió
fácilmente con ellas, y por un mensajero que destinó a Mircino hizo
decir de su parte a Histieo: «El rey Darío me dio para ti, Histieo,
este recado formal:[17] “Habiéndolo pensado mucho, no hallo persona
alguna que mire mejor que tú por mi corona, cosa que tengo más
experimentada con hechos positivos que crecida por buenas razones. Y
pues estoy ahora meditando un gran proyecto, quiero que vengas luego
sin falta a estar conmigo para poderte dar cuenta cara a cara de lo
que pienso hacer”». Con esta orden Histieo se fue luego hacia Sardes,
bien persuadido por una parte de que eran sinceras dichas expresiones,
y por otra muy satisfecho y ufano de verse consejero de Estado elegido
por el rey. Habiéndose, pues, presentado a Darío, hablole este en
tales términos: «Voy a decir claramente, Histieo, por qué motivo te
he llamado u mi corte. Quiero, pues, que sepas, amigo, que lo mismo
fue volverme de la Escitia y retirarte tú de mi presencia, que sentir
luego en mí un vivo deseo de tenerte cerca de mi persona, y poder
libremente comunicar contigo todas mis cosas, tanto, que empecé al
punto a echar de menos tu compañía, sabiendo que no hay bien alguno
que pueda compararse con la dicha de lograr por amigo y apasionado a
un hombre sabio y discreto: estas dos prendas bien sé que posees en
mi servicio, y nadie mejor testigo de ellas que yo mismo. De ti he de
merecer, amigo, que te dejes por ahora de Mileto, ni pienses en nuevas
ciudades de Tracia. Vente en mi compañía a mi corte de Susa, disfruta
conmigo a tu placer de todos mis bienes y regalos, siendo mi comensal y
consejero».

XXV. Así le habló Darío, y dejando en Sardes por virrey a Artafrenes,
su hermano de parte de padre, dirigiose luego a Susa, llevando en su
corte a Histieo. Al partir nombró asimismo por general de las tropas
que dejaba en los fuertes de las costas a Ótanes, hijo de Sisamnes,
uno de los jueces regios a quien, por haberse dejado sobornar en una
sentencia inicua, había mandado degollar Cambises, y no satisfecho con
tal castigo, cortando por su orden en varias correas el cuero adobado
de Sisamnes, había hecho vestir con ellas el mismo trono en que fue
dada aquella sentencia: además, en lugar del ajusticiado, degollado y
rasgado Sisamnes, había Cambises nombrado por juez a Ótanes, su hijo,
haciéndole subir sobre aquellas correas a tan fatal asiento, con el
triste recuerdo que al mismo tiempo le hizo, de que siempre tuviera
presente el tribunal en que estaba sentado cuando diera sus sentencias.

XXVI. Este mismo Ótanes, que antes había sido colocado en aquella
funesta silla de juez regio, elegido entonces por sucesor de Megabazo
en el mando de general, rindió al frente de sus tropas a los bizantinos
y calcedonios, tomó la plaza de Antandro, situada en el territorio de
Tróade, y conquistó a Lamponio.[18] Con la armada naval que le dieron
los lesbios, apoderose de Lemnos y de Imbros, islas hasta entonces
ocupadas de los pelasgos.

XXVII. Porque si bien es verdad que los lemnios, haciendo al enemigo
una resistencia muy vigorosa, se defendieron muy bien por algún tiempo,
con todo vinieron al cabo a ser arruinados y deshechos. Los persas
victoriosos señalaron por gobernador de los que en Lemnos habían
sobrevivido a su ruina, a Licareto, hermano de aquel célebre Menandrio
que había sido señor de Samos; y como gobernador de Lemnos, Licareto
acabó allí sus días ...[19] La causa que contra este (Ótanes) se
intentaba, era porque prendía indistintamente y asolaba todo el país:
a unos acusaba de haber sido desertores del ejército en sus marchas
contra los escitas; a otros de haber perseguido las tropas de Darío en
su retirada y vuelta de la Escitia. Tales eran las tropelías que había
cometido Ótanes siendo general.

XXVIII. Hubo después, aunque duró poco, algún descanso y sosiego,
porque dos ciudades de Jonia, la de Naxos y la de Mileto, como contaré
después, dieron de nuevo principio a los males y calamidades. Era Naxos
por una parte la isla que por su riqueza y poder descollaba sobre las
otras asiáticas, y por otra veíase Mileto en aquella época en el mayor
auge de poder que jamás hubiese logrado, viniendo a ser como la reina y
capital de toda la Jonia, a cuya prosperidad llegó después de haberse
visto tiempos atrás, cerca de dos generaciones antes, en el estado más
deplorable a causa de sus partidos y sediciones, hasta tanto que los
parios, a quienes había elegido Mileto entre todos los griegos por
árbitros y conciliadores, lograron restituir en ella la concordia y el
buen orden.

XXIX. Tomaron los parios un expediente para sosegar aquellos
disturbios, pues venidos a la ciudad de Mileto los sujetos más
acreditados de Paros, como viesen que en ella andaba todo sin orden,
así los hombres como las cosas, dijeron desde luego que por sí mismos
querían ir a visitar lo restante de aquel estado y señorío. Al hacer
su visita discurriendo por todo el territorio de Mileto, apenas daban
con una posesión bien cultivada en aquellas campiñas, que por lo común
estaban muy descuidadas, tomaban por escrito el nombre de su dueño.
Acabada ya la visita de aquel país, donde pocos fueron los campos que
hallaron bien conservados y florecientes, y estando ya de vuelta en la
ciudad, reunieron un congreso general del estado, y en él declararon
por gobernadores y magistrados de la república a los particulares
cuyas heredades habían encontrado bien cultivadas, dando por razón de
su arbitrio que aquellos sabrían cuidar del bien público como habían
sabido cuidar del propio: a los demás ciudadanos de Mileto, a quienes
antes se les pasaba todo en partidos y tumultos, precisóseles a que
estuvieran bajo la obediencia de aquellos buenos padres de familia.
Con esto los parios pusieron en paz a los milesios, restituyendo a la
ciudad el buen orden y concierto.

XXX. Estas dos ciudades de Naxos y Mileto fueron, pues, como decía,
las que dieron entonces nuevo principio y ocasión a la desventura de
la Jonia. Sucedió que, habiendo la baja plebe desterrado en Naxos[20]
a ciertos ricos y principales señores, refugiáronse los proscritos
a Mileto. Era en aquella sazón gobernador de Mileto Aristágoras,
hijo de Molpágoras, quien era yerno y primo juntamente del célebre
Histieo, el hijo de Liságoras, a quien Darío tenía en Susa; pues por
aquel mismo tiempo puntualmente en que Histieo, señor de Mileto, se
hallaba detenido en la corte, sucedió el caso de que vinieran a Mileto
dichos naxios, amigos ya de antes y huéspedes de Histieo. Refugiados,
pues, allí aquellos ilustres desterrados, suplicaron a Aristágoras
que procurase darles alguna tropa, si se hallaba en estado de poder
hacerlo, a fin de que pudieran con ella restituirse a su patria.
Pensó Aristágoras dentro de sí, que si por su medio volviesen a Naxos
los desterrados, lograría él mismo la oportunidad de alzarse con el
señorío de aquel estado: con este pensamiento, disimulando por una
parte sus verdaderas intenciones, y por otra pretextando la buena
amistad y armonía de ellos con Histieo, les hizo este discurso: «No me
hallo yo, señores, en estado de poderos dar un número de tropas que
sea suficiente para que, a pesar de los que mandan en Naxos, podáis
volver a la patria, teniendo los naxios, como he oído, además de 8000
infantes, una armada de muchas galeras. Mas no quiero con esto deciros
que no piense con todas veras en auxiliaros para ello, antes bien se
me ofrece ahora un medio muy oportuno para serviros con eficacia.
Sé que Artafrenes es mi buen amigo y favorecedor, y sin duda sabéis
quién es Artafrenes, hijo de Histaspes, hermano carnal de Darío,
virrey de toda la marina general de los grandes ejércitos de mar y
tierra: este personaje, pues, si no me engaña el amor propio, dígoos
que hará por mí lo que pidamos». Al oír esto los naxios dejaron todo
el negocio en manos de Aristágoras, para que lo manejara como mejor
le pareciese, añadiéndole que bien podía de su parte decir al virrey
que no favorecería a quien no lo supiera agradecer, y que los gastos
de la empresa correrían de su propia cuenta, pues no podían dudar que
lo mismo había de ser presentarse en Naxos que rendirse, no solamente
los naxios, sino aun los demás isleños, y hacer cuanto se les pidiese,
no obstante que hasta allí ninguna de las Cícladas reconociese por
soberano a Darío.

XXXI. Emprende Aristágoras su viaje a Sardes, donde da cuenta y
razón a Artafrenes de cómo la isla de Naxos, sin ser una de las de
mayor extensión, era con todo de las mejores, muy bella, muy cercana
a la Jonia, muy rica de dinero, y muy abundante de esclavos. «¿No
haríais, continuó, una expedición hacia allá para volver a Naxos
unos ciudadanos que de ella han sido echados? Dos grandes ventajas
veo en ello para vos: una que además de correr de nuestra cuenta los
gastos de la armada, como es razón que corran, ya que nosotros los
ocasionamos, cuento aún con grandes sumas de dinero para poderos pagar
el beneficio: la otra es que aprovechándoos de esta ocasión, no solo
podréis añadir a la corona la misma Naxos, sino también las islas que
de ella penden, la de Paros, la de Andros, y las otras que llaman
Cícladas. Y dado este paso, bien fácil os será acometer desde allí a
Eubea, isla grande y rica, nada inferior a la de Chipre, y lo que más
es, fácil de ser tomada. Soy de opinión de que con una armada de cien
naves podréis conseguir todas estas conquistas». «Amigo, le respondió
Artafrenes, muestras bien en lo que me dices el celo del público
servicio, y tu afición a la casa real, proponiéndome, no solo proyectos
tan interesantes a la corona, sino dándome al mismo tiempo medios tan
oportunos para el intento. En una sola cosa veo que andas algo corto,
en el número de naves: tú no pides más que ciento, pues yo te prometo
aprestarte doscientas al abrir la primavera; pero es menester ante
todo informar al rey, y que nos dé su aprobación».

XXXII. Aristágoras, que tan atento halló al virrey en su respuesta,
sobremanera alegre y satisfecho dio la vuelta para Mileto: Artafrenes,
después que obtuvo para la expedición el beneplácito de Darío, a
quien envió un mensajero dándole cuenta del proyecto de Aristágoras,
tripuladas doscientas naves, previno mucha tropa, así persa como
aliada. Nombró después para comandante de la armada al persa Megabates,
que siendo de la casa de los Aqueménidas era primo de Darío. Era
Megabates aquel con cuya hija, si es que sea verdad lo que corre por
muy válido, contrajo esponsales algún tiempo después el lacedemonio
Pausanias, hijo de Cleómbroto, más enamorado del señorío de la Grecia
que prendado de la princesa persa.[21] Luego que estuvo Megabates
nombrado por general, dio orden Artafrenes de que partiera el ejército
a donde Aristágoras estaba.

XXXIII. Después de tomar en Mileto las tropas de la Jonia los
desterrados de Naxos y al mismo Aristágoras, diose a la vela Megabates,
haciendo correr la voz de que su rumbo era hacia el Helesponto. Llegó
a la isla de Quíos y dio fondo en un lugar llamado Cáucasa, con la
mira de esperar que se levantase el viento Bóreas, para dejarse caer
desde allí sobre la isla de Naxos. Anclados en aquel puerto, como que
los hados no permitían la ruina de Naxos por medio de aquella armada,
sucedió un caso que la impidió. Rondaba Megabates para inspeccionar
la vigilancia de los centinelas, y en una nave mindia[22] halló que
ninguno había apostado. Llevó muy a mal aquella falta, y enojado dio
orden a sus alabarderos que le buscasen al capitán de la nave, que se
llamaba Escílax, y hallándolo, mandole poner atado en la portañola
del remo ínfimo, en tal postura, que estando adentro el cuerpo sacase
hacia fuera la cabeza. Así estaba puesto a la vergüenza el Escílax,
cuando va uno a avisar a Aristágoras y decirle cómo aquel mindio
su amigo y huésped le tenía Megabates cruelmente atado y puesto al
oprobio. Al instante se presenta Aristágoras al persa, y se empeña
muy de veras a favor del capitán; nada puede alcanzar de lo que pide,
pero va en persona a la nave y saca a su amigo de aquel infame cepo.
Sabida la libertad que Aristágoras se había tomado, se dio Megabates
por muy ofendido, y puso en él la lengua baja y villanamente. «¿Y quién
eres tú, le replicó Aristágoras, y qué tienes que ver en eso? ¿No
te envió Artafrenes a mis órdenes, para que vinieras donde quisiere
yo conducirte? ¿Para qué te metes en otra cosa?». Quedó Megabates
tan altamente resentido de la osadía con que Aristágoras le hablaba,
que venida la primera noche, despachó un barco para Naxos con unos
mensajeros que descubrieran a los naxios el secreto de cuanto contra
ellos se disponía.

XXXIV. Ni por sombra había pasado a los naxios por la mente que pudiera
dirigirse contra ellos tal armada; pero lo mismo fue recibir el aviso
que retirar a toda prisa lo que tenían en la campiña, y, acarreando
a la plaza[23] todas las provisiones de boca, prepararse para poder
sufrir un sitio prolongado, no dudando que se hallaban en vísperas
de una gran guerra. Con esto, cuando los enemigos salidos de Quíos
llegaron a Naxos con tuda la armada, dieron contra hombres tan bien
fortificados y prevenidos, que en vano fue estarles sitiando por cuatro
meses enteros. Al cabo de este tiempo, como a los persas se les fuese
acabando el dinero que consigo habían traído, y Aristágoras hubiese
ya gastado mucho de su bolsillo, viendo que para continuar el asedio
se necesitaban todavía mayores sumas, tomaron el partido de edificar
unos castillos en que se hiciesen fuertes aquellos desterrados, y
resolvieron volverse al continente con toda la armada, malograda de
todo punto la expedición.

XXXV. Entonces fue cuando Aristágoras, no pudiendo cumplir la promesa
hecha a Artafrenes, viéndose agobiado con el gasto de las tropas que se
le pedía, temiendo además las consecuencias de aquella su desgraciada
expedición, mayormente habiéndose enemistado en ella con Megabates,
sospechando, en suma, que por ella sería depuesto del gobierno y
dominio de Mileto; amedrentado, digo, con todas estas reflexiones y
motivos, empezó a maquinar una sublevación para ponerse en salvo. Quiso
a más de esto la casualidad que en aquella agitación le viniera desde
Susa, de parte de Histieo, un enviado con la cabeza toda marcada con
letras, que significaban a Aristágoras que se sublevase contra el rey.
Pues como Histieo hubiese querido prevenir a su deudo que convenía
rebelarse, y no hallando medio seguro para pasarle el aviso por cuanto
estaban los caminos tomados de parte del rey, en tal apuro había
rasurado a navaja la cabeza del criado que tenía de mayor satisfacción,
habíale marcado en ella con los puntos y letras que le pareció, esperó
después que le volviera a crecer el cabello, y crecido ya, habíalo
despachado a Mileto sin más recado que decirle de palabra que puesto en
Mileto pidiera de su parte a Aristágoras que, cortándole a navaja el
pelo, le mirara la cabeza. Las notas grabadas en ella significaban a
Aristágoras, como dije, que se levantase contra el persa. El motivo que
para tal intento tuvo Histieo, parte nacía de la pesadumbre gravísima
que su arresto en Susa le ocasionaba, parte también de la esperanza
con que se lisonjeaba de que en caso de tal rebelión sería enviado a
las provincias marítimas, estando al mismo tiempo convencido de que a
menos que se rebelara Mileto, nunca más tendría la fortuna de volver a
verla. Con estas miras despachó Histieo a dicho mensajero.

XXXVI. Tales eran las intrigas y acasos que juntos se complicaban a
un tiempo alrededor de Aristágoras, quien convoca a sus partidarios,
les da cuenta así de lo que él mismo pensaba como de lo que Histieo le
prevenía, y empieza muy de propósito a deliberar con ellos sobre el
asunto. Eran los más del parecer mismo de Aristágoras acerca de negar
al persa la obediencia; pero no así Hecateo el historiador, quien
haciendo una descripción de las muchas naciones que al persa obedecían
y de sus grandes fuerzas y poder, votó desde luego que no les cumplía
declarar la guerra a Darío, el gran rey de los persas; y como viese que
no era seguido su parecer, votó en segundo lugar que convenía hacerse
señores del mar, pues absolutamente no veía cómo pudieran, a menos de
serlo, salir al cabo con sus intentos; que no dejaba de conocer cuán
cortas eran las fuerzas de los milesios, pero sin embargo, con tal que
quisieran echar mano de los tesoros que en el templo de Bránquidas
había ofrecido el lidio Creso, tenía fundamento de esperar que en
fuerzas navales podrían ser superiores al enemigo; que en el medio
que les proponía contemplaba doble ventaja para ellos, pues a más de
servirse de dicho dinero en favor del público, estorbarían que no lo
sacase el enemigo en daño de ellos. Ciertamente, como llevo dicho en
mi primer libro, eran copiosos los mencionados tesoros. Por desgracia,
tampoco fue seguido este segundo parecer, sino que quedó acordada la
rebelión, añadiendo que uno de ellos se embarcase luego para Miunte,
donde aún se mantenía la armada vuelta de Naxos, y procurase poner
presos a los capitanes que se hallaban a bordo de sus respectivas
naves.

XXXVII. Enviado, pues, allá Yatrágoras con esta comisión, apoderose
con engaño de la persona de Olíato el milaseo, hijo de Ibanolis, de
la de Histieo el termereo,[24] hijo de Timnes, de la de Coes, hijo de
Erxandro, a quien Darío había hecho gracia del señorío de Mitilene, de
la de Aristágoras el cimeo, hijo de Heraclides, y otros muchos jefes.
Levantado ya abiertamente contra Darío y tomando contra él todas sus
medidas, lo primero que hizo Aristágoras fue renunciar, bien que no más
de palabra y por apariencia, el dominio de Mileto, fingiendo restituir
a los milesios la libertad, para lograr de ellos por este medio que de
buena voluntad le siguieran en su rebelión. Hecho esto en Mileto, otro
tanto hacía en lo restante de la Jonia, de cuyas ciudades iba arrojando
a algunos de sus tiranos: aun más, a los caudillos que había prendido
sobre las naves de la armada que acababa de volver de Naxos, fue
entregándolos a sus respectivas ciudades, cuyo dominio poseían, y esto
con la dañada intención de ganárselas a todas para su partido.

XXXVIII. Resultó de ahí que los mitileneos, apenas tuvieron a Coes
en su poder, sacándole al campo le mataron a pedradas, si bien los
cimeos dejaron que se fuese libre su tirano, sin usar con él de otra
violencia. Otro tanto hicieron con sus respectivos señores las más de
las ciudades, y cesó por entonces en todas ellas la tiranía o dominio
de un señor. Quitados ya los tiranos, dio orden el milesio Aristágoras
a todas aquellas ciudades que cada cual nombrase un general de su
propia milicia, y practicada esta diligencia, viendo que necesitaba
absolutamente hallar algún aliado poderoso para su empresa, fuese él
mismo para Lacedemonia en su galera en calidad de enviado de la Jonia.

XXXIX. No reinaba ya en Esparta Anaxándridas, hijo de León, sino
Cleómenes su hijo, el cual no en atención a sus prendas y valor, sino
al derecho de su familia, muerto su padre, había sido colocado sobre
el trono. Para manifestar el origen y nacimiento de Cleómenes, se
debe saber que se hallaba primero casado Anaxándridas con una hija
de su hermana, a quien por más que no le diera sucesión amaba tierna
y apasionadamente. Viendo los éforos lo que a su rey acontecía, le
reconvinieron hablándole en esta forma: «Visto tenemos cuán poco
cuidas de tus verdaderos intereses: nosotros, pues, que ni debemos
despreciarlos, ni podemos mirar con indiferencia que la sangre y
familia de Eurístenes acaben en tu persona, hemos tomado sobre ello
nuestras medidas. Tú mismo ves por experiencia que no te da hijos
esa mujer con quien estás casado; nosotros queremos que tomes otra
esposa, asegurándote de que si así lo hicieres, darás mucho gusto a
los espartanos». A tal amonestación de los éforos respondió resuelto
Anaxándridas que ni uno ni otro haría, pues ellos exhortándole a tomar
otra mujer dejando la presente, que no lo tenía en verdad merecido, le
daban un consejo indiscreto que jamás pondría por obra, por más que se
cansasen en inculcárselo.

XL. Tomando los éforos y los gerontes (o senadores) de Esparta su
acuerdo acerca de la respuesta y negativa del rey, de nuevo así le
representan: «Ya que tan apegado estás a la mujer con quien te hallas
ahora casado, toma por los menos estotro consejo que te vamos a
proponer, y guárdate de porfiar en rechazarlo, ni quieras exponerte
a que tomen los espartanos alguna resolución que no te traiga mucha
cuenta. No pretendemos ya que te divorcies, ni que eches de ti a esa
tu querida esposa; vive con ella en adelante, como has vivido hasta
aquí, no te lo prohibimos; mas absolutamente queremos de ti que a más
de esa estéril tomes otra mujer que sepa concebir». Cediendo por fin
Anaxándridas a esta representación, y casado con dos mujeres, tuvo
desde entonces dos habitaciones establecidas, yendo en ello contra la
costumbre de Esparta.

XLI. No pasó mucho tiempo, después del segundo matrimonio, hasta que
la nueva esposa dio a luz a Cleómenes, al mismo de quien antes iba a
hablar, y en él un sucesor a la corona. Al mismo tiempo hizo la fortuna
que la primera mujer, antes por largos años infecunda, se sintiera
preñada: los parientes de la otra esposa a cuyos oídos llegó el nuevo
preñado, alborotaban sin descanso, y gritaban que aquella se fingía
encinta con la mira de suponerse por hijo un parto ajeno; pero en
realidad se hallaba la princesa embarazada. Quejándose, pues, altamente
de aquella preñez simulada, movidos los éforos de la sospecha de algún
engaño, llegado el tiempo quisieron asistir en persona a la mujer en el
acto mismo de parir. En efecto, parió ella la primera vez a Dorieo, y
de otro parto consecutivo a Leónidas, y de otro tercero a Cleómbroto,
aunque algunos quieren decir que estos dos últimos fueron gemelos; y
por colmo de singularidad, la quejosa madre de Cleómenes, la segunda
esposa de Anaxándridas, hija de Prinétadas y nieta de Demármeno, nunca
más volvió a parir de allí adelante.

XLII. De su hijo Cleómenes corre por muy válido que, nacido con vena de
loco, jamás tuvo cumplido el seso, al paso que Dorieo salió un joven
el más cabal que se hallase entre los de su edad, lo que le hacía
vivir muy confiado de que la corona recaería en su cabeza. En medio de
esta creencia, vio por fin que a la muerte de su padre Anaxándridas,
atenidos los lacedemonios a todo el rigor de la ley, nombraron por rey
al primogénito Cleómenes, de lo cual dándose Dorieo por muy resentido y
desdeñándose de tener tal soberano, pidió y obtuvo el permiso de llevar
consigo una colonia de espartanos. En la fuga de su resentimiento, ni
se cuidó Dorieo de consultar en Delfos al oráculo hacia qué tierra
debería conducir la nueva colonia, ni quiso observar ceremonia alguna
de las que en tales circunstancias solían practicarse, sino que ligera
y prontamente se hizo a la vela para Libia, conduciendo sus naves unos
naturales de Tera. Llegó a Cínipe, y cerca de este río, en el lugar más
bello de la Libia, plantó luego su nueva ciudad, de donde arrojado tres
años después por los macas, naturales de la Libia, auxiliados por los
cartagineses, volviose al Peloponeso.

XLIII. Allí un tal Antícares, de patria eleonio, sugiriole la idea de
que, ateniéndose a los oráculos de Layo, fundase a Heraclea en Sicilia,
diciéndole que todo el territorio de Eris, por haberlo antes poseído
Heracles, era propiedad de los Heráclidas.[25] Oída esta relación,
hace Dorieo un viaje a Delfos a fin de saber del oráculo si lograría en
efecto apoderarse del país adonde se le sugería que fuese, y habiéndole
respondido la Pitia afirmativamente, toma de nuevo aquel convoy que
había primero conducido a la Libia, y parte con él para Italia.

XLIV. Estaban cabalmente los sibaritas en aquella sazón, según cuentan
ellos mismos, para emprender, con su rey Telis[26] al frente, una
expedición contra la ciudad de Crotona, cuyos vecinos con sus ruegos,
nacidos del gran miedo en que se hallaban, alcanzaron de Dorieo que
fuera a socorrerles; y fue el socorro tan poderoso, que llevando sus
armas el espartano contra la misma Síbaris, rindió con ellas la plaza,
hazaña que los sibaritas atribuyen a Dorieo y a los de su comitiva. No
así los crotoniatas, quienes aseguran y porfían que en dicha guerra
contra los sibaritas no vino a socorrerles ningún extranjero más que
uno solo, que fue Calias el adivino, natural de Élide y de la familia
de los Yámidas; y de este dicen que se les agregó de un modo singular,
pues estando antes con Telis, señor de los sibaritas, y viendo que
ninguno de los sacrificios que este hacía para ir contra Crotona le
salía con buen auspicio, pasó fugitivo a los crotoniatas, al menos como
ellos lo cuentan.

XLV. Y es extraño que entrambas ciudades pretendan tener pruebas y
monumentos de lo que dicen, pues afirman los sibaritas que, tomada
ya la ciudad, consagró Dorieo un recinto, y edificó un templo cerca
del río seco que llaman Cratis, y lo dedicó a Atenea, por sobrenombre
Cratia. Pretenden además ser la muerte de Dorieo manifiesta prueba de
lo que dicen, queriendo que por haber obrado aquel contra el intento y
prevención del oráculo muriese de muerte desgraciada, pues si en nada
se hubiera desviado Dorieo del aviso y promesa del oráculo, marchando a
poner por obra la empresa para él destinada, sin duda, según arguyen,
se hubiera apoderado de la comarca ericina y la hubiera disfrutado
después, sin que ni él ni su ejército hubiera allí perecido. Pero
los crotoniatas, por su parte, en el campo mismo de Crotona enseñan
muchas heredades que se dieron entonces privativamente a Calias el eleo
en premio de sus servicios, cuyos nietos las gozan aún al presente,
cuando no consta haberse hecho merced ni gracia alguna a Dorieo ni a
sus descendientes. ¿Y quién no ve que si en la guerra sibarítica les
hubiera asistido Dorieo, era consecuencia que se desprendía del asunto
haber dado muchos más premios a aquel que al adivino Calias? Tales son
las pruebas que una y otra ciudad alegan a su favor; en mi opinión,
puede cada uno asentir a la que más fuerza le hiciere.

XLVI. Vuelvo a Dorieo, en cuya comitiva se embarcaron otros espartanos
como conductores de dicha colonia, que eran Tésalo, Parébatas, Céleas
y Eurileonte. Habiendo, pues, arribado estos a Sicilia con toda su
armada y convoy, acabaron allí sus días a manos de los fenicios y de
los egesteos,[27] que les vencieron en campo de batalla, pudiéndose
librar de la desgracia común uno solo de los conductores, que fue
Eurileonte. Este jefe, recogidos los restos que del ejército quedaban
salvos, se apoderó con ellos de Minoa, colonia de los selinusios,
y unido con estos, les libró del dominio que sobre ellos tenía su
soberano Pitágoras. Desgraciadamente, el mismo Eurileonte, después de
haber acabado con aquel monarca, se apoderó de Selinunte, donde por
algún tiempo reinó como soberano; motivo por el cual los selinusios
amotinados le quitaron la vida, sin que le valiese haberse refugiado al
ara de Zeus Agoreo.

XLVII. Iba en la comitiva de Dorieo un ciudadano de Crotona, por
nombre Filipo, hijo de Butácidas, y le acompañó asimismo en la muerte.
Después de haber contraído esponsales con una hija de Telis, rey de
los sibaritas, como no hubiese logrado Filipo casarse con dama tan
principal, fuese de Crotona fugitivo corrido de la repulsa, y se
embarcó para Cirene, de donde en una nave propia y con tripulación
mantenida a su costa salió siguiendo a Dorieo. Había él llegado a
ser _olimpiónico_ (vencedor en los juegos olímpicos), tanto que su
gentileza y bizarría obtuvo de los egesteos lo que ningún otro logró
jamás, pues le alzaron un templo en el lugar de su sepultura, y como a
un héroe le hacían sacrificios.

XLVIII. Tan desgraciado fin tuvo Dorieo, quien si quedándose en Esparta
hubiera sabido obedecer a Cleómenes, llegara a ser rey de Lacedemonia,
donde este no reinó largo tiempo, muriendo sin sucesión varonil, y
dejando solamente una hija llamada Gorgo.

XLIX. Pero volviendo ya al asunto, Aristágoras, el tirano de Mileto,
llegó a Esparta, teniendo en ella el mando Cleómenes, a cuya presencia
compareció, según cuentan los lacedemonios, llevando en la mano una
tabla de bronce (a manera de mapa),[28] en que se veía grabado el globo
de la tierra, y descritos allí todos los mares y ríos; y entrando a
conferenciar con Cleómenes, hablole en esta forma: «No tienes que
extrañar ahora, oh Cleómenes, el empeño que me tomo en esta visita que
en persona te hago, pues así lo pide sin duda la situación pública del
estado, siendo para nosotros los jonios la mayor infamia y la pena más
sensible, de libres vernos hechos esclavos, no siéndolo menos, por no
decir mucho más, para vosotros el permitirlo, puesto que tenéis el
imperio de la Grecia. Os pedimos, pues, ahora, oh lacedemonios, así os
valgan y amparen los dioses tutelares de la Grecia, que nos saquéis
de esclavitud a nosotros los jonios, en quienes no podéis menos de
reconocer vuestra misma sangre: porque en primer lugar os aseguro que
para vosotros no puede ser más fácil y hacedera la empresa, pues que no
son aquellos bárbaros hombres de valor, y vosotros sois en la guerra la
tropa más brava del mundo. ¿Queréis ver claramente lo que afirmo? En
las batallas las armas con que pelean son un arco y un dardo corto, y
aun más, entran en combate con largas túnicas y turbantes en la cabeza.
Mira cuán fácil cosa será vencerles. Quiero que sepas, en segundo
lugar, cómo los que habitan aquel continente del Asia poseen ellos
solos más riquezas y conveniencias que los demás hombres de la tierra
juntos, empezando a contar del oro, plata, bronce, trajes y adornos
varios, y siguiendo después por sus ganados y esclavos, riquezas todas
que, como de veras las queráis, podéis ya contarlas por vuestras.
Quiero ya declararte la situación y los confines de las naciones de que
hablo. Con estos jonios que ahí ves (esto iba diciendo mostrando los
lugares en aquel globo de la tierra que en la mano tenía, grabado en
una plancha de bronce), con estos jonios confinan los lidios, pueblos
que poseyendo una fertilísima región no saben qué hacerse de la plata
que tienen: con esos lidios, continuaba el geógrafo Aristágoras,
confinan por el levante los frigios, de quienes puedo decirte que
son los hombres más opulentos en ganados, en granos y en frutos de
cuantos sepa. Pasando adelante, confinan ahí con los frigios los
capadocios, a quienes llamamos sirios, cuyos vecinos son los cilicios,
pueblos que se extienden hasta las costas del mar en que cae la isla
de Chipre que ahí ves, los cuales quiero que sepas que contribuyen al
rey con 500 talentos anuos; confinan con los cilicios esos armenios,
riquísimos ganaderos, con quienes alindan los matienos, cuya es esa
región. Sígueles inmediatamente esa provincia de la Cisia, y en ella
a las orillas del río Coaspes está situada la capital de Susa, que
es donde el gran rey tiene su corte, y donde están los tesoros de su
erario; y me atrevo a asegurarte que como toméis la ciudad que ahí
ves, bien podéis apostároslas en riquezas con el mismo Zeus. ¿No es
bueno, Cleómenes, que vosotros los lacedemonios, a fin de conquistar
dos palmos más de tierra, y esa no más que mediana, os empeñéis así
contra los mesenios, que bien os resisten, como contra los arcadios
y los argivos, pueblos que no tienen en casa ni oro ni plata, que son
conveniencias y ventajas por cuyo alcance puede uno con razón y suele
morir con las armas en la mano, al paso que pudiendo con facilidad, sin
esfuerzos ni trabajo, haceros dueños desde luego del Asia entera, no
queráis correr tras esta presa sino ir en busca de no sé qué bagatelas
y raterías?».

L. Así terminó Aristágoras su discurso, a quien brevemente respondió
Cleómenes: «Amigo milesio, pensaré sobre ello: después de tres días
volverás por la respuesta». En estos términos quedó por entonces el
negocio. Llega el día aplazado; concurre Aristágoras al lugar destinado
para saber la respuesta, y le pregunta desde luego Cleómenes cuántas
eran las jornadas que había desde las costas de Jonia hasta la corte
misma del rey. Cosa extraña: Aristágoras, aquel hombre por otra parte
tan hábil y que tan bien sabía deslumbrar a Cleómenes, tropezando
aquí en su respuesta, destruyó completamente su pretensión; porque
no debiendo decir de ningún modo lo que realmente había, si quería
en efecto arrastrar al Asia a los espartanos, respondió con todo
francamente que la subida a la corte del rey era viaje de tres meses.
Cuando iba a dar razón de lo que tocante al viaje acababa de decir,
interrúmpele Cleómenes el discurso empezado, y le replica así: «Pues
yo te mando, amigo milesio, que antes de ponerse el sol estés ya fuera
de Esparta. No es proyecto el que me propones que deban fácilmente
emprender mis lacedemonios, queriéndomelos apartar de las costas a un
viaje no menos que de tres meses». Dicho esto, le deja y se retira a su
casa.

LI. Viéndose Aristágoras tan mal despachado y despedido, toma en las
manos en traje de suplicante un ramo de olivo, y refugiándose con él
al hogar mismo de Cleómenes, le ruega por Dios que tenga a bien oírle
a solas, haciendo retirar de su vista aquella niña que consigo tenía,
pues se hallaba casualmente con Cleómenes su hija Gorgo, de edad de 8
a 9 años, única prole que tenía. Respóndele Cleómenes que bien podía
hablar sin detenerse por la niña de cuanto quisiera decirle. Al primer
embite ofrécele, pues, Aristágoras hasta 10 talentos, si consentía en
hacerle la gracia que le pidiera: rehúsalos Cleómenes, y él, subiendo
siempre de punto la promesa, llega a ofrecerle hasta 50 talentos.
Entonces fue cuando la misma niña que lo oía: «Padre, le dijo, ese
forastero, si no le dejáis presto, yéndoos de su presencia, logrará
al cabo sobornaros por dinero». Cayéndole en gracia a Cleómenes la
simple prevención de la niña, se retiró de su presencia pasando a otro
aposento. Precisado con esto Aristágoras a salir de Esparta, no tuvo
lugar de hablarle otra vez para darle razón del largo camino que había
hasta la corte del rey.

LII. Voy a explicar lo que hay en realidad acerca de dicho viaje. Por
toda aquella carrera, caminando siempre por lugares poblados y seguros,
hay de orden del rey distribuidas postas y bellos paradores; las postas
para correr la Lidia y la Frigia son veinte, y con ellas se corren
noventa y cuatro parasangas y media. Al salir de la Frigia se encuentra
el río Halis, que tiene allí sus puertas, y en ellas hay una numerosa
guarnición de soldados, siendo preciso que transite por allí el que
quiera pasar aquel río. Entrado ya en Capadocia, el que la quisiere
atravesar toda hasta ponerse en los confines de la Cilicia, hallará
veinte y ocho postas y correrá con ella ciento cuatro parasangas. En
las fronteras de Cilicia se pasa por dos diferentes puertas y por dos
cuerpos de guardia en ellas apostados. Saliendo de estos estrechos
de Capadocia y caminando ya por la misma Cilicia, hay tres postas
que hacer y quince parasangas y media que pasar. El término entre
Cilicia y Armenia es un río llamado Éufrates, que se pasa con barca.
Encuéntranse en Armenia quince mesones con sus quince postas, con las
cuales se hacen de camino cincuenta y seis parasangas y media. Cuatro
son los ríos que por necesidad han de pasarse con barca, recorriendo
la Armenia: el primero es el Tigris propiamente dicho; el segundo y
tercero llevan también el nombre de Tigris, no siendo unos mismos con
el primero, ni saliendo de un mismo sitio, pues el primer Tigris baja
de la Armenia, al paso que los otros dos que se hallan después de él
bajan de los matienos; el cuarto río, que lleva el nombre de Gindes, es
el mismo que sangró Ciro en 370 canales.[29] Dejando la Armenia, hay en
la provincia Matiena, donde se entra inmediatamente, cuatro postas que
correr. Pasando de esta a la región Cisia, se encuentran en ella once
postas, y se corren cuarenta y dos parasangas y media, hasta que por
fin se llega al río Coaspes, que se pasa con barca, y en cuyas orillas
está edificada la ciudad de Susa. En suma, suben a ciento once todas
las postas, a las que corresponden otros tantos mesones y paradores al
viajar de Sardes a Susa.[30]

LIII. Ahora, pues, si se tomaren bien las medidas de dicha carrera
o camino real, contando por parasangas y dando a cada una treinta
estadios, que son los que realmente contiene, se hallará que hay
cuatrocientas cincuenta parasangas, y en ellas trece mil quinientos
estadios, yendo de Sardes hasta los palacios memnonios, que así llaman
a Susa, de donde haciendo uno por día el camino de ciento cincuenta
estadios, se ve que deben contarse para aquel viaje noventa días
cabales.

LIV. Así que muy bien dijo Aristágoras el milesio en la respuesta dada
al lacedemonio Cleómenes, que era de tres meses el viaje para subir
a la corte del rey. Mas por si acaso desea alguno una cuenta aún más
precisa y exacta, voy a satisfacer luego su curiosidad: añádame este,
como debe sin falta añadir a la cuenta de arriba, el viaje que hay
que hacer desde Éfeso hasta Sardes; digo, pues, ahora que desde el
mar de la Grecia asiática, o desde las costas de Éfeso, hay catorce
mil cuarenta estadios hasta la misma Susa, o llámese ciudad memnonia,
siendo quinientos cuarenta estadios los que realmente se cuentan de
Éfeso a Sardes, y con estos alargaremos tres días más el citado viaje
de tres meses.

LV. Volvamos a Aristágoras, que saliendo de Esparta aquel mismo día,
tomó el camino para Atenas, ciudad libre ya entonces, habiendo sacudido
el yugo de sus tiranos del modo siguiente: Aristogitón y Harmodio, dos
ciudadanos descendientes de una familia gerifea, habían dado muerte a
Hiparco, hijo de Pisístrato y hermano del tirano Hipias, el cual entre
sueños había tenido una clarísima visión del desastre que le esperaba.
Después de tal muerte sufrieron los atenienses por espacio de cuatro
años el yugo de la tiranía, no menos que antes, o por decir mejor,
sufrieron mucho más que nunca.

LVI. He aquí cómo pasó lo que empecé a decir de la visión que tuvo
Hiparco entre sueños. Parecíale en la víspera misma de las fiestas
Panateneas, que poniéndosele cerca un hombre alto y bien parecido, le
decía estas enigmáticas palabras: «_Sufre, león, un azar insufrible;
súfrelo mal que te pese; nadie haga tal, o nadie deje de pagarlo_».
No bien amaneció al otro día, cuando Hiparco consultó públicamente
con los intérpretes de sueños su nocturna visión; pero sin cuidarse de
conjurarla desde luego, fuese a la procesión de aquella fiesta y en
ella pereció.

LVII. Acerca de los gerifeos, de cuya ralea fueron los asesinos de
Hiparco, dicen ellos mismos tener de Eretria su origen y alcurnia;
pero, según averigüé por mis informes, no son sino fenicios de
prosapia, descendientes de los que en compañía de Cadmo vinieron al
país que llamamos al presente Beocia, donde fijaron su asiento y
habitación, habiéndoles cabido en suerte la comarca de Tanagra.[31]
Echados los cadmeos de dicho país por los argivos, fueron después
los gerifeos arrojados del suyo por los beocios, y con esto se
refugiaron al territorio de los atenienses, los cuales concediéronles
naturalización entre sus ciudadanos, si bien con algunos pactos y
condiciones, intimándoles que se abstuviesen de ciertas cosas, que no
eran pocas, pero que no merecen la pena de ser referidas.

LVIII. Ya que hice mención de los fenicios venidos en compañía de
Cadmo, de quienes descendían dichos gerifeos, añado que entre otras
muchas artes que enseñaron a los griegos establecidos ya en su país,
una fue la de leer y escribir, pues antes de su venida, a mi juicio,
ni aun las figuras de las letras corrían entre los griegos.[32] Eran
estas, en efecto, al principio las mismas que usan todos los fenicios,
aunque andando el tiempo, según los cadmeos fueron mudando de lenguaje,
mudaron también la forma de sus caracteres. Los jonios, pueblo griego,
eran comarcanos por muchos puntos en aquella sazón con los cadmeos,
de cuyas letras, que habían aprendido de estos fenicios, se servían,
bien que mudando la formación de algunas pocas, y según pedía toda
buena razón, al usar de tales letras las llamaban letras fenicias, como
introducidas en la Grecia por los fenicios. A los biblos (o libros de
papel) los llaman asimismo los jonios anticuadamente _difteras_ (o
pergaminos), porque allá en tiempos antiguos, por ser raro el biblo o
papel, se valían de pergaminos de pieles de cabra y de oveja, y aun en
el día son muchas las naciones bárbaras que se sirven de _difteras_.

LIX. Yo mismo vi por mis propios ojos en Tebas de Beocia, en el templo
de Apolo el Ismenio, unas letras cadmeas grabadas en unas trípodes y
muy parecidas a las letras jonias: una de las trípodes contiene esta
inscripción: «_Aquí me colocó Anfitrión, vencedor de los teléboas_». La
dedicación de ella sería hacia los tiempos de Layo, hijo de Lábdaco,
nieto de Polidoro y biznieto de Cadmo.

LX. Otra de las mencionadas trípodes dice así en verso hexámetro:
«_A ti, sagitario Febo, me consagró Esceo, luchador victorioso por
lucidísima joya_». Debió de ser dicho Esceo el hijo de Hipocoonte,[33]
a no ser que hiciese tal ofrenda algún otro del mismo nombre de Esceo,
hijo de Hipocoonte, que vivía en tiempo de Edipo, hijo de Layo.

LXI. He aquí lo que dice otra tercera trípode, también en verso
hexámetro: «_Reinando solo Laodamante, regaló al dios Apolo, certero
en sus tiros, esta trípode, linda presea_». En tiempo de este
Laodamante, hijo de Eteocles, que mandaba solo entre los cadmeos, fue
cabalmente cuando estos, echados de su patria por los argivos, se
refugiaron a los pueblos llamados enqueleos,[34] si bien quedando por
entonces los gerifeos en su país, solo algún tiempo después fueron
obligados por los beocios a retirarse a Atenas. Tienen los gerifeos
construidos en Atenas templos particulares en que nada comunican con
ellos los demás atenienses, siendo santuarios de ritos separados, de
los cuales es uno el templo de Deméter Acaya con sus orgías o misterios
propios.

LXII. Hasta aquí llevo dicho cuál fue la visión que tuvo Hiparco entre
sueños, y de dónde los gerifeos, de cuya raza fueron los matadores de
Hiparco, eran oriundos en lo antiguo. Ahora será bien volver a tomar ya
el hilo de la narración comenzada, y acabar de declarar lo que decía
sobre el modo con que se libraron por fin los atenienses del yugo
de sus tiranos. Sucedió, pues, que siendo Hipias tirano en Atenas,
y estando muy irritado contra aquel pueblo a causa del asesinato
cometido en Hiparco su hermano, procuraban en tanto con todas veras
y por todos los medios posibles volver a su patria los Alcmeónidas,
familia de Atenas echada de allí por los hijos de Pisístrato, y lo
mismo procuraban con ellos otros desterrados. Viendo los Alcmeónidas
cuán mal les había salido la tentativa, a fin de volver a la patria
y procurar la libertad de Atenas, fortificados en un lugar llamado
Lipsidrio, sobre Peonia, no dejaban piedra por mover para dañar a los
Pisistrátidas. En tal estado, concertándose con los Anfictiones,
tomaron a su cargo levantar el templo que al presente hay en Delfos
y que entonces no existía: siendo, pues, hombres opulentos y de una
familia de tiempo atrás muy ilustre, hicieron el templo mucho más bello
y lucido de lo que requería ajustado al modelo, así en las partes de
la fábrica, como en el frontispicio singularmente, pues estando en
la contrata que el templo debería ser de mármol porino, hicieron la
fachada de mármol pario.

LXIII. Estando, pues, de asiento en Delfos estos hombres, según cuentan
los mismos atenienses, obtuvieron de la Pitia, sobornada a fuerza
de dinero,[35] que siempre que vinieran los espartanos a consultar
el oráculo, ya fuera privada, ya pública la consulta, les diera por
respuesta que la voluntad de los dioses era que libertasen a Atenas.
Viendo los lacedemonios cómo siempre se les inculcaba aquel recuerdo
de parte del oráculo, enviaron por fin al frente de un ejército a uno
de los principales personajes de su ciudad, llamado Anquimolio, hijo
de Aster, y le dieron orden de que echase de Atenas a los hijos de
Pisístrato, aunque fueran estos sus mayores amigos y aliados, teniendo
más cuenta con la voluntad del dios que con la amistad de los hombres.
Enviado por mar con su escuadra dicho general, y dando fondo en Falero,
desembarcó allí sus tropas. Informados a tiempo los Pisistrátidas de
la expedición contra ellos prevenida, llamaron a las tropas auxiliares
de la Tesalia, con las cuales tenían contraída alianza. Implorados
los tesalios, enviaron allá, de común acuerdo del estado, mil caballos
conducidos por su rey Cíneas, que era de patria condeo.[36] Recibido,
pues, dicho socorro, tomaron los Pisistrátidas el expediente de
arrasar cuantos árboles había en las llanuras de los falereos, con la
mira de dejar aquel campo libre y expedito para que pudiese obrar en
él la caballería, la cual, en efecto, habiendo embestido después por
aquel paraje y dejándose caer sobre el campo del enemigo, entre otros
estragos que hizo en los lacedemonios fue muy considerable el dar
muerte al general de estos, Anquimolio, obligando juntamente al resto
de la armada a refugiarse en sus naves; y con esto hubo de retirarse de
Atenas la primera armada enviada allá por los lacedemonios. El sepulcro
de Anquimolio se ve al presente en Alopece, uno de los pueblos del
Ática, cerca del Heraclio (o templo de Heracles), situado en Cinosarges.

LXIV. De resultas de este destrozo enviaron los lacedemonios contra
Atenas segunda armada, más numerosa que la primera, conducida por su
rey Cleómenes, hijo de Anaxándridas, embistiendo a los enemigos no por
mar como antes, sino por tierra. Fue entonces también la caballería
tesalia la primera en trabar el choque con los lacedemonios, apenas
entrados en el Ática; pero sin hacerles mucha resistencia volvió luego
las espaldas, y dejando caídos en el campo a más de cuarenta de los
suyos, volvieron los demás en derechura a Tesalia. Llevando consigo
Cleómenes a los atenienses que se declaraban por la libertad de la
república, y llegándose a la ciudad de Atenas, empezó a sitiar a los
tiranos, que se habían retirado al fuerte pelásgico.

LXV. No era natural que fueran los Pisistrátidas en aquella sazón
echados de la patria por los lacedemonios, así porque estos no llevaban
ánimo por su parte de emprender un largo sitio, como por hallarse
aquellos por la suya bien apercibidos de víveres para resistirlo; antes
era sin duda lo más probable, que después de unos pocos días de asedio
partieran otra vez hacia Esparta: entonces cierto acaso ocasionó la
ruina a los sitiados y dio justamente a los sitiadores la victoria,
porque quiso la fortuna que los tiernos hijos de los Pisistrátidas, al
tiempo de ser llevados fuera del país para su resguardo y seguridad,
diesen en manos de los enemigos. Este acaso de tal manera desconcertó
las miras de los sitiados y abatió sus bríos, que vinieron en ajustar
el rescate y libertad de sus hijos con las condiciones que quisieron
imponerles los atenienses, las cuales fueron que dentro del término de
cinco días salieran del Ática los sitiados. Habiendo, pues, reinado en
Atenas por espacio de 36 años, salieron de ella y se retiraron a Sigeo,
ciudad situada sobre el río Escamandro. Eran los Pisistrátidas oriundos
de Pilos y descendientes de los Nélidas, de quienes vinieron asimismo
Codro y Melanto, primeros reyes extranjeros que hubo en Atenas:[37] de
suerte que el motivo de que Hipócrates pensase en poner a su hijo el
nombre de Pisístrato fue la memoria de que se llamó Pisístrato el hijo
de Néstor, queriendo que del mismo modo se llamase también el suyo. En
suma, del modo referido se vieron libres los atenienses de la tiranía;
pero quiero añadir cuanto este pueblo, puesto ya en libertad, hizo o
padeció digno de la historia, antes que la Jonia se sublevase contra
Darío y viniera con esta ocasión a Atenas Aristágoras el milesio para
pedirles ayuda y socorro.

LXVI. Después que Atenas, ciudad ya de antes muy grande, arrojó de sí a
sus tiranos, vino a hacerse mucho mayor. Dos eran en ella los jefes y
partidarios que más poder y mando tenían: uno Clístenes, de la familia
de los Alcmeónidas, de quien dice la fama que supo sobornar a la Pitia;
el otro Iságoras, hijo de Tisandro, sujeto de una casa verdaderamente
ilustre, aunque ignoro de qué raza saliesen sus antepasados: sé
únicamente que suelen los de su parentela sacrificar a Zeus el Cario,
de quien son muy devotos.[38] Estos dos eran, pues, los caudillos
de dos facciones en la república. Hallábase Clístenes abatido; mas
habiendo sabido ganarse después a la plebe, logró formar diez _philas_
(o tribus), de cuatro que solo había primero en todo el estado. Quitó,
pues, los nombres que tenían antes las cuatro _philas_ tomadas de los
hijos de Ion, que eran antes los de los geleontes, de los egícoras, de
los argades y de los hopletes,[39] y en lugar de ellos introdujo los
nombres de otros héroes patrios con que distinguir sus nuevas _philas_,
a excepción de Áyax solo, cuyo nombre añadió a los demás por haber sido
vecino y aliado de los atenienses.

LXVII. Mucho habría de engañarme si no quiso nuestro Clístenes imitar
en esta parte a su abuelo materno Clístenes, que había sido señor
de Sición.[40] Después de haber guerreado con los argivos, el viejo
Clístenes procuró dos cosas en descrédito de sus enemigos, una quitar
de Sición un certamen que hacían en ella los rapsodas[41] recitando
los versos de Homero, a causa de ser en tales versos los argivos los
que se llevaban entre todos la palma de los elogios del poeta; la otra
ver cómo podría acabar al fin con el culto que daban los sicionios a
Adrasto, hijo de Tálao, cuyo templo tenían levantado en su misma plaza
por ser argivo. Consultó, pues, en un viaje que hizo a Delfos, «si
sería razón echar a Adrasto de la ciudad»; pero tuvo la mortificación
de oír de boca de la Pitia esta respuesta en tono de oráculo: «Que
Adrasto había sido rey de los sicionios y él era el verdugo de ellos».
Viendo que no condescendía Apolo con su pretensión, vuelto de su
romería empezó a discurrir de qué medio se valdría para lograr que
el héroe Adrasto se fuese por sí mismo de la ciudad. Después que le
pareció haber dado ya con un buen arbitrio para salir con su intento,
dirige enviados a Tebas de Beocia, y manda decir a aquellos ciudadanos
que su deseo sería poder restituir a Sición al hijo de Ástaco, llamado
Menalipo. Obtiene tal gracia de los tebanos,[42] y habiendo restituido
a Menalipo erigió para él un templo en el mismo pritaneo, y fijó allí
su estancia en un sitio muy fortificado. El motivo que tenía Clístenes
para restituir a Menalipo, puesto que es preciso que aquí se declare,
no era otro que el haber sido este el mayor enemigo de Adrasto, a
cuyo hermano Mecisteo y a su yerno Tideo había dado la muerte. Luego
que tuvo edificado su nuevo templo, quitó Clístenes los sacrificios
y fiestas que solían hacerse a Adrasto y los apropió a Menalipo.
Era antes realmente grande la solemnidad y culto con que solían los
sicionios venerar a Adrasto, movidos a ello por saber que su región
en lo antiguo había sido de Pólibo, de cuya hija habiendo nacido
Adrasto, fue declarado heredero del reino, por haber muerto Pólibo sin
sucesión varonil. Entre otras honras que tributaban a Adrasto los de
Sición, una era la representación de sus desgracias en unos coros o
danzas trágicas,[43] de modo que sin tener coros consagrados a Dioniso
festejaban ya con ellos a su Adrasto: manda, pues, Clístenes que se
conviertan aquellos coros en cantos de Dioniso, y lo demás de la fiesta
y de los sacrificios en honra de Menalipo, en lo cual vinieron a parar
todas las maquinaciones de Clístenes contra Adrasto.

LXVIII. Hizo aún más contra los argivos. Mantenían los sicionios en sus
_philas_ los mismos nombres que tenían los argivos en las suyas: muda,
pues, Clístenes el nombre a las _philas_ sicionias, de suerte que las
puso muy en ridículo; porque sacando aparte a los de su misma _phila_,
a quienes dando un nombre tomado de la voz _arjé_ (principado) llamó
_arquelaos_ (príncipes del pueblo), dio a las otras _philas_ nombres
sacados de las palabras _his_ (puerco) y _onos_ (asno), añadiéndoles
únicamente la terminación derivada, de modo que a los unos llamó los
_hiatas_, a otros los _oneatas_, y a los restantes los _xoireatas_
(porquerizos), nombres que los buenos sicionios mantuvieron en sus
_philas_, no solo en el reinado de Clístenes, pero aun unos 60 años
después de su muerte, hasta tanto que volvieron en sí, y trocando tales
apodos, se llamaron _los híleas, los pánfilos, los dimanatas_, y los
de la cuarta _phila_, tomando el nombre de Egialeo, hijo de Adrasto,
hicieron llamarse _los egialeos_.[44]

LXIX. Como Clístenes el sicionio hubiese, pues, introducido esta
novedad en las _philas_, Clístenes el ateniense, que siendo por su
madre nieto del sicionio llevaba su mismo nombre, a lo que se me
alcanza quiso imitar en este punto a su abuelo y tocayo, haciendo
en descrédito y mengua de los jonios que las _philas_ de Atenas no
retuviesen un nombre común con el de las suyas.[45] Atraído, pues, a su
bando todo el vulgo de los atenienses, que antes le era muy contrario,
aumentó el número de las _philas_ trocándoles a todas el nombre; así
que en lugar de cuatro que antes eran los _philarcas_ (jefes de las
tribus), instituyó diez, y a más de esto en cada _phila_ señaló diez
_demos_[46] (o distritos). De donde resultó que su partido, habiéndose
ganado así al pueblo bajo, fuera muy superior al de sus contrarios.

LXX. Pero Iságoras, su rival político, viéndose inferior a Clístenes,
supo urdirle una buena. Acudió, pues, a la protección de Cleómenes,
su antiguo huésped, y amigo ya desde el tiempo del sitio que este
puso contra los hijos de Pisístrato: ni faltaban malignos que decían
de Cleómenes haber sido buen compadre de Iságoras, a cuya mujer solía
visitar a menudo. Cleómenes, por medio de un heraldo que destinó a
Atenas, intimó a Clístenes que en compañía de otros muchos atenienses
salieran de la ciudad, por ser así él, como los demás que nombraba,
unos _enageas_ (o malditos y excomulgados), color que daba a su edicto
por insinuación de Iságoras, pues los Alcmeónidas con los de su facción
eran mirados en Atenas como reos de cierta muerte sacrílega, de la cual
no habían sido cómplices Iságoras ni su bando.

LXXI. La acción por la que merecieron los Alcmeónidas la nota de
malditos fue la siguiente: Había entre los atenienses un tal Cilón,
famoso vencedor en los juegos olímpicos, convencido de haber procurado
levantarse con la tiranía de Atenas, pues, habiendo reunido una facción
de hombres de su misma edad, intentó apoderarse del alcázar de la
ciudad. Pero como le hubiese salido mal la tentativa, refugiose Cilón a
sagrado, cerca de la estatua de Atenea. Los prítanes de los naucraros
(los presidentes de los magistrados) que a la sazón mandaban en Atenas,
sacaron de aquel asilo a los refugiados bajo la fe pública de que no se
les daría muerte: mas no obstante esta promesa se les hizo morir, de
cuyo atentado se culpaba a los Alcmeónidas.[47] Este caso era antiguo y
anterior a la época de Pisístrato.

LXXII. No contento Cleómenes con haber mandado echar de Atenas a
Clístenes y a los demás proscritos, por más que estos se hubiesen
ya ausentado, se presentó allá en persona con un pequeño cuerpo de
tropas. Llegado a Atenas, exterminó luego de ella a 700 familias
atenienses, las que Iságoras le fue sugiriendo: después de este primer
paso emprendió abolir el Senado, y dar el mando y magistraturas a 300
sujetos partidarios todos de Iságoras. Amotinado de resultas de esta
violencia el Senado y no queriendo estar a las órdenes de Cleómenes,
ayudado este por Iságoras y por los de su partido, apoderose de la
ciudadela, donde los atenienses de la facción contraria, habiéndole
tenido sitiado por espacio de dos días, capitulando al tercero,
convinieron en que los lacedemonios todos de la ciudadela salieran de
allí bajo la fe pública del salvoconducto. Cumpliose a Cleómenes en
esta salida el agüero que voy a referir: luego que subió al alcázar
con ánimo de apoderarse de él, se fue en derechura al mismo camarín de
la diosa (Atenea), como para visitarla pía y religiosamente. Al punto
mismo que lo ve la sacerdotisa, levantada de su asiento, y antes que
pasara el umbral del santuario, con tono fatídico: «Vuélvete atrás,
le dice, lacedemonio forastero, vuélvete: ni pretendas entrar en este
sagrario, donde no es lícito que entren los dorios». «Pues sábete,
mujer, le responde Cleómenes, que yo no soy dorio sino aqueo».[48]
De suerte que por no haber contado entonces con aquella mal augurada
palabra «vuélvete atrás», tuvo después Cleómenes que dar la vuelta
desgraciadamente con sus lacedemonios. A los demás de la ciudadela
puestos luego en prisión, los condenaron a muerte los atenienses, y
entre ellos a un ciudadano de Delfos llamado Timesiteo, de cuyo talento
y primor en varias obras de manos habría muchísimo que decir. Todos
murieron en la cárcel.

LXXIII. Llamados a su patria después de tales turbulencias Clístenes y
las 700 familias perseguidas por Cleómenes, despacharon los atenienses
sus embajadores a Sardes con la mira de hacer un tratado de alianza con
los persas, previendo claramente la guerra que de parte de Cleómenes
y de sus lacedemonios les amenazaba. Llegados, pues, a Sardes los
diputados, y habiendo declarado la comisión de que venían encargados,
preguntó el virrey de ella, Artafrenes, hijo de Histaspes, quiénes
eran aquellos hombres que pretendían ser aliados del rey y en qué
parte moraban. Habiendo los embajadores satisfecho a la pregunta,
respondioles el virrey, en suma, que concluiría con los atenienses
el tratado de alianza que se le pedía, con tal que quisieran darse a
discreción al rey Darío, entregándole tierra y agua; pero que si no
querían hacerlo les mandaba partir de allí. Tomando entonces acuerdo
entre sí los embajadores sobre la respuesta, llevados del deseo de
aquella alianza, le respondieron que se entregaban a Darío, motivo por
el que a su regreso a la patria fueron mal vistos y murmurados.

LXXIV. En tanto que esto pasaba, sabiendo Cleómenes que los atenienses
iban haciéndole por obra y de palabra todo el daño que podían, mandó
juntar las milicias del Peloponeso entero, sin decir a qué fin las
juntaba, el cual no era otro en realidad que el deseo de vengarse del
pueblo de Atenas, dándole por señor a Iságoras que en su compañía había
salido de la ciudadela. En efecto, a un mismo tiempo embistió Cleómenes
a Eleusis con un ejército numeroso,[49] y los beocios de concierto con
él tomaron a los últimos pueblos del Ática, que eran Énoe e Hisias, y
los calcideos iban por otro lado talando el país de los de Atenas.
Estos, si bien no sabían dónde acudir primero, salieron con todo
armados contra los peloponesios que se hallaban en Eleusis, dejando
para después la venganza de los beocios y calcideos.

LXXV. Estaban a la vista los dos ejércitos prontos ya para venir a
las manos, cuando los corintios, que habían conocido la injusticia de
aquella guerra, fueron los primeros que, mudando de parecer, comenzaron
a dar la vuelta hacia su patria;[50] después de ellos retirose también
el rey de los lacedemonios que conducía el ejército, Demarato, hijo
de Aristón, por más que antes nunca hubiese sido de parecer contrario
al de Cleómenes, y siendo así que hasta entonces solían los dos reyes
juntos salir al frente de sus tropas: con esta ocasión y por dicha
discordia hízose en Esparta una ley de que al salir el ejército nunca
marchasen con él entrambos reyes, sino que exonerado uno de ellos de ir
a campaña, se quedase en Esparta con uno también de los Tindáridas,[51]
pues antes ambos Tindáridas, como patronos y dioses tutelares de sus
reyes, iban siguiéndoles en el ejército. El éxito de la campaña fue que
viendo los aliados que no venían los dos reyes de Lacedemonia y que los
corintios habían ya desamparado el puesto, empezaron a desertar.

LXXVI. Era la cuarta vez que los dorios armados entraban en el Ática,
pues dos veces fueron allá como enemigos, y dos como amigos en bien
de la república de Atenas; pudiéndose contar con razón por la primera
jornada hacia esta ciudad la expedición que hicieron los dorios cuando
condujeron a Mégara una colonia en tiempo que Codro reinaba en Atenas.
La segunda y la tercera fue cuando, con el designio de echar a los
hijos de Pisístrato, pasaron allá desde Esparta con gente armada; la
cuarta es la que acabo de referir, cuando con las tropas del Peloponeso
se dejó caer Cleómenes sobre Eleusis. Bien afirmé, por tanto, que
entonces por cuarta vez acometían los dorios a Atenas.

LXXVII. Desbaratado y deshecho tal ejército, sin haber obtenido
resultado importante contra los atenienses, con ánimo de vengarse de
sus enemigos, llevaron desde luego las armas contra los calcideos, en
cuya ayuda y defensa habían ya los beocios salido hacia el Euripo.[52]
Ven los atenienses a los beocios puestos en armas y resuelven
acometerles antes que a los calcideos; y fue tal el ímpetu con que
cargaron sobre ellos, que logrando una completa victoria, además de
los muchos enemigos que dejaron tendidos en el campo, hicieron 700
prisioneros. Victoriosos, pasan a Eubea aquel mismo día, y dada una
segunda batalla, segunda vez triunfan de sus enemigos. Fruto de esta
victoria fue dejar en Eubea 4000 colonos atenienses, repartiendo entre
estos las suertes y heredades de los hipobotas de Calcis; y los que
entre los calcideos se llamaban con este nombre, que equivale al de
caballeros, venían a ser los ciudadanos más ricos y opulentos. Por lo
que mira a los prisioneros de guerra, así los de Calcis como los de
Beocia, aunque luego de presos los tuvieron aherrojados, algún tiempo
después los soltaron, recibiendo en rescate dos minas por cabeza. No
obstante, suspendieron los cautivos en la ciudadela los grillos en que
les habían tenido, y aún hoy día se ven colgados en aquellas paredes
chamuscadas después por el medo, enfrente del camarín, por la parte que
mira a poniente. De la décima de dicho rescate, dedicada en el templo,
hicieron una _cuadriga_ de bronce, que al entrar en los portales de
la fuerza se deja ver luego hacia mano izquierda con este epígrafe:
«_La gente de Calcis con la gente de Beocia, presa por mano ática con
belicoso brío, paga su merecido en calabozo y en férreas cadenas: de su
diezmo logra Palas este carro_».

LXXVIII. Iban por fin los atenienses libres creciendo en poder de cada
día, pues cosa probada es, no una sino mil veces, por experiencia, que
el estado por sí más próspero y conveniente es aquel en que reina la
isegoría o derecho y justicia igual para todos los ciudadanos. Viose
bien esto en los atenienses, que no siendo antes, cuando vivían bajo el
yugo de un señor, superiores en las armas a ninguna de las naciones,
sus vecinas, apenas se vieron libres e independientes en un gobierno
republicano, que se mostraron los más bravos y sobresalientes de todos
en sus negocios y empresas de guerra. De donde aparece bien claro que,
cuando trabajaban avasallados en pro de un señor despótico, huían de
propósito el hombro a la carga, y que viéndose una vez libres y señores
mismos, se esforzaban todos, cada cual por su parte, en acrecentar sus
intereses y ventajas propias: en una palabra, no podían portarse mejor
de lo que lo hacían.

LXXIX. Pero los tebanos, después de aquella pérdida, deseosos de
volver el daño a los atenienses y de tomar de ellos venganza, enviaron
consulta al dios Apolo, a la cual respondioles la Pitia: «que no
pensasen poder por sí solos tomarse la satisfacción que deseaban, sino
que les encargaba que consultando primero el asunto con Polifemo,[53]
pidiesen ayuda a los más vecinos». Luego que los tebanos, a cuya
asamblea los consultantes, vueltos ya de Delfos, daban razón de la
citada respuesta, oyeron que era menester acudir a los más vecinos,
se pusieron a discurrir de este modo: «Pues si ello es así, siendo
nuestros más inmediatos vecinos los tanagreos, coroneos y tespieos,
pueblos siempre hechos a seguir nuestras banderas y prontos a ser
nuestros compañeros de armas, ¿a qué viene la prevención del oráculo de
que les pidamos su asistencia y ayuda? ¿Quizá no será esto sino otra
cosa la que quiere significar el oráculo?».

LXXX. Detenidos en su junta entre tales dudas y razones, uno que las
oye, salta con este discurso: «Pues ahora me parece haber dado con el
sentido de nuestro oráculo. Tengo entendido que fueron dos las hijas de
Asopo, Teba y Egina;[54] paréceme, pues, que habiendo sido hermanas las
dos, nos querrá decir Apolo en su respuesta, que acudamos los tebanos a
los eginetas, pidiendo que quieran ser nuestros vengadores». Al punto
los tebanos de la junta, a quienes pareció que no cabía interpretación
más adecuada del oráculo, enviaron a los eginetas unos diputados que
les pidieran su asistencia, convidándoles a la presa de orden del
oráculo, pues que ellos eran sus más cercanos parientes. La respuesta
que a los enviados dieron los eginetas, fue que los Eácidas irían allá
en compañía de ellos.

LXXXI. Con el socorro de dichos Eácidas anímanse los tebanos a probar
fortuna en la guerra; pero viéndose de nuevo mal parados en ella por
los atenienses, envían otra vez diputados a Egina, que restituyendo
a los eginetas sus Eácidas, en vez de ellos les pedían soldados.
Implorados segunda vez los eginetas, llenos en parte de sí mismos y
engreídos con su opulencia, y en parte no olvidados de su antiguo
rencor contra los de Atenas, se resuelven a hacerles la guerra antes de
declararla; y, en efecto, estando las tropas atenienses ocupadas contra
los beocios, pasando de repente los eginetas al Ática en sus galeras,
saquearon a Falero y a muchos otros pueblos de las costas, causando
mucho perjuicio a los atenienses.

LXXXII. Bien será que diga ahora de qué principio nació la inveterada
enemistad a que acabo de aludir entre atenienses y eginetas. Sucedió,
pues, que negándose la campiña de los epidaurios a producir fruto
y cosecha alguna, consultaron estos al oráculo de Delfos acerca de
aquella calamidad y desventura. Respondió la Pitia a la consulta que
como erigiesen dos estatuas nuevas, una a Damia y otra a Auxesia,[55]
verían presto mejorar sus negocios. Instaron los epidaurios si sería
bien hacerlas de bronce o de mármol: «Ni de bronce ni de mármol, dijo
la Pitia, sino de dulce olivo». De resultas de este oráculo pidieron
los epidaurios a los atenienses que les permitieran cortar en su tierra
algunos olivos, persuadidos de que los olivos del Ática eran los más
divinos y prodigiosos de todos, y aun se añade que en aquella época
solo en Atenas y en ningún otro paraje se encontraban olivos. Vinieron
gustosos los atenienses en conceder el permiso que se les pedía, pero
con la condición de que ellos se obligasen a hacer todos los años sus
ofrendas a Atenea la Políada,[56] y asimismo a Erecteo. Obligáronse a
ello los epidaurios, lograron lo que pedían, hicieron los ídolos de
olivo, y dedicados ya, volvió a dar fruto su campiña, y prosiguieron
ellos en cumplir a los atenienses lo ofrecido.

LXXXIII. En el tiempo de que voy hablando obedecían todavía, como
solían antes, los de Egina a los epidaurios, así en todo lo político
como en la jurisdicción de los tribunales; de suerte que los eginetas
acudían al foro de Epidauro en sus pleitos y acciones para pedir y
responder en justicia. Pero desde aquella época,[57] viéndose los
eginetas con gran número de naves, fueron levantándose a mayores, y
negando sin razón alguna la obediencia a los epidaurios, empezaron a
hacerles cuanto mal cabía como a sus mayores enemigos; y siéndoles
superiores en la marina, sucedió que pudieron robar a los epidaurios
aquellos ídolos de Damia y de Auxesia, los cuales, transportados a
la isla, fueron colocados en medio de ella en un lugar llamado Oya,
que viene a distar como veinte estadios de la misma ciudad de Egina.
En este sitio, puestas las dos diosas epidaurias, íbanles haciendo
sacrificios los de Egina y festejándolas con unos coros satíricos
o danzas libres de mujeres, nombrando para cada una de las diosas
diez prefectos que corrieran con el gasto de la fiesta. Era uso de
dichas danzas y como ceremonia religiosa, practicada antes por los
de Epidauro, decir a las mujeres del país mil insolencias y baldones,
aunque sin meterse con los hombres. Usaban también sacrificios ocultos.

LXXXIV. Una vez robadas dichas estatuas, como cesasen los epidaurios
de hacer las ofrendas que antes solían a los de Atenas, enviáronles
estos por aquella falta a dar quejas mezcladas con amenazas. Probaron
los epidaurios con buenas razones que ninguna injusticia les hacían en
aquello; que en tanto que habían tenido en casa a las diosas, habían
sido puntuales en cumplirles lo prometido; que después de habérselas
quitado con violencia, no les parecía puesto en razón continuar en
aquel antiguo tributo, y que lo exigiesen de los eginetas, pues que
estos al presente poseían aquellas. Oído tan justo descargo, enviaron
los atenienses a Egina unos diputados que pidiesen dichas estatuas, a
los cuales respondieron los de Egina que nada tenían que ver ni hacer
con los de Atenas.

LXXXV. Lo que pasó después de esta solemne declaración lo refieren
así los atenienses, diciendo que de parte de la república pasaron a
Egina en una galera algunos de sus ciudadanos, quienes saltando en
tierra y echándose sobre las estatuas, cuya madera miraban como cosa
propia, procuraban ver cómo las moverían de sus pedestales; y no
pudiendo salir con su maniobra, con unas sogas atadas alrededor de
las diosas, las iban arrastrando. Estando en aquella fatiga, oyose de
repente un trueno, y al trueno siguió un terremoto. Aturdidos con el
nuevo portento los marineros que arrastraban a sus diosas, y saliendo
de repente fuera de sí, empezaron entre ellos mismos, como si fueran
enemigos mortales, una desaforada matanza, cuyo estrago pasó tan allá
que no quedó de todos sino uno que volviese a pasar al Falero.

LXXXVI. Así refieren esta historia los de Atenas; mas no dicen los
eginetas que fueran allá en una sola nave los atenienses, pues que
a una, y a algunas más, bien hubieran ellos resistido aun en el
caso de no tener naves propias, sino que los enemigos, con una buena
armada, hicieron un desembarco en Egina, cediéndoles por entonces la
entrada los del país sin exponerse a una batalla naval; bien que ni
los eginetas mismos saben asegurar si el motivo de cederles el paso
sería por reconocerse inferiores en el mar, o con la pretensión de
poner por obra lo que después con los invasores ejecutaron. Afirman,
empero, que viendo los atenienses que nadie les presentaba batalla,
saliendo de sus naves se fueron en derechura hacia las estatuas, y no
pudiéndolas arrancar de sus pedestales, atadas al cabo con fuertes
maromas, empezaron a tirar de ellas, no parando en la maniobra hasta
tanto que las dos estatuas a un tiempo hicieron una misma demostración
que ellos cuentan y que yo jamás creeré por más que la quiera creer
alguno. Cuentan, pues, los eginetas que las dos estatuas se hincaron
de rodillas, postura que han conservado siempre desde entonces. Esto
hacían los atenienses; los de Egina, por su parte, informados de
antemano de que se disponían sus enemigos a venir contra ellos, habían
negociado con los argivos que estuviesen prontos y apercibidos para
irles a socorrer; y, en efecto, a un mismo tiempo desembarcaban los
atenienses en Egina, y los argivos, pasando a la misma isla desde
Epidaurio, venían ya sin ser sentidos a dar auxilio a los naturales, y
al llegar se dejaron caer de improviso sobre los atenienses apartados
de sus naves y del todo seguros de aquel encuentro y refuerzo de que ni
la menor sospecha habían antes tenido. En aquel mismo punto, añaden,
acaecieron el trueno y el terremoto.

LXXXVII. Esta es, pues, la historia que nos cuentan argivos y eginetas,
y en un punto convienen con los de Atenas, a saber, que uno solo volvió
salvo al Ática; bien que los argivos quieren que de sus manos se
salvase aquel individuo, dándose ellos por los que echaron a pique toda
aquella armada; y los atenienses pretenden que no se libró aquel sino
de la venganza de algún numen exterminador, aunque no por esto logró
verse libre de su ruina el hombre que escapó, sino que pereció también
desgraciadamente. Porque vuelto a Atenas el infeliz, como anduviese
cantando aquella gran calamidad y destrozo, oyéndole las mujeres de
los muertos en la jornada referir el estrago común, y no pudiendo
sobrellevar que perdidos todos los demás se hubiera salvado él solo, le
fueron rodeando, y cogido en medio, le iban dando tanto golpe y picazo
de hebilla, preguntándole cada una dónde estaba su marido, que acabaron
allí mismo con el infeliz, después que se había ya librado de la común
ruina de sus compañeros. Los atenienses, a quienes esta venganza y
furia mujeril pareció más sensible que la pérdida total de su armada,
no hallando otro modo de castigar a las mujeres, tomaron la resolución
de hacerlas mudar de traje, obligando a todas a que vistieran a la
jónica, pues antes las áticas vestían a la dórica, traje muy semejante
al vestido corintio.[58] De allí adelante las obligaron a llevar túnica
de lino para que no se sirvieran más de hebillas.

LXXXVIII. Verdad es que, hablando en rigor, el traje a que las
obligaron no fue en los tiempos antiguos propio de las mujeres jónicas,
sino de las carias; pues antiguamente el vestido de toda mujer griega
era el mismo que al presente llamamos dórico. Pero los argivos por
su parte y los eginetas en sus respectivas ciudades hicieron una ley
que las hebillas de sus mujeres fuesen un tercio mayores de lo que
eran antes, que las mujeres en los templos de sus dioses ofreciesen
hebillas más bien que otra presea alguna, y que en ellos nada venido
del Ática pudiese ofrecerse ni presentarse; tanto que en adelante no
se sirviesen de vajilla procedente de allá, sino que fuese ceremonia
legítima beber en los sacrificios con vasijas del país: y se puso en
práctica dicha ley, pues desde entonces hasta mis días las argivas y
las eginetas, a despecho de las áticas, solían llevar sus hebillas
mayores de lo que primero acostumbraban.

LXXXIX. De los sucesos que acabo de referir nació, repito, el principio
de la enemistad de los atenienses con los de Egina. Renovando, pues,
entonces los eginetas la memoria de dichas estatuas y de los sucesos
a ellas concernientes, vinieron gustosos en enviar a los beocios el
socorro que les pedían, talando con sus tropas auxiliares las costas
del Ática. Al ir los atenienses a emprender la expedición contra los
de Egina, vínoles de Delfos un oráculo en que se les prevenía que por
espacio de treinta años, a contar desde la injuria que acababan de
recibir, se abstuviesen de combatir con los eginetas; pero que venido
el año 31 y fabricado un templo a Éaco, empezasen contra ellos las
hostilidades; pues haciéndolo así, sucederíales la cosa como deseaban.
Mas si desde luego emprendían aquella guerra, entendiesen que durante
aquel tiempo tendrían ellos y darían mucho que llorar al enemigo; bien
que al cabo darían con él en tierra. Oído, pues, el nuevo oráculo,
determinaron los atenienses levantar a Éaco aquel templo mismo que al
presente se deja ver en su plaza; pero en la demora de treinta años no
pudieron convenir, oyéndose clamar que no debían disimular por tanto
tiempo la injuria, después de verse tan maltratados con la invasión de
los eginetas.

XC. Con tal resentimiento, al tiempo en que se disponían para tomar
venganza de aquellos enemigos, un nuevo contratiempo de parte de los
lacedemonios les cerró el paso de la jornada. Porque como en aquella
sazón hubiese llegado a oídos de los lacedemonios, así el artificio
que usaron los Alcmeónidas para sobornar a la Pitia, como el embuste
con que esta les alarmó contra los hijos de Pisístrato, sintieron
con tal aviso doblada pesadumbre, viendo por una parte que habían
echado de la patria a sus mayores amigos y aliados, y por otra que los
atenienses, recibida aquella merced, no se les mostraban obligados
ni agradecidos. Añadíase a estas reflexiones la congoja que ciertas
profecías les ocasionaban de nuevo, pronosticándoles muchos agravios y
desafueros que de parte de los atenienses les aguardaban. Habían antes
estado del todo ignorantes de dichas predicciones, y entonces habían
empezado a oírlas, habiéndolas traído consigo Cleómenes volviendo de
Atenas a Esparta. Sucedió que Cleómenes, estando en la ciudadela de
Atenas, pudo haber a las manos ciertos oráculos escritos que habían
estado primero en poder de los Pisistrátidas y habían sido dejados allí
por los mismos en el templo de Atenea,[59] cuando fueron echados de la
ciudad. Cleómenes al salir de la fortaleza quiso llevárselos consigo a
Esparta.

XCI. Recibidos dichos oráculos, viendo por una parte los lacedemonios
que los atenienses, libres ya y de cada día más poderosos, en nada
menos pensaban que en obedecerles, y previendo por otra que la gente
ática si quedaba en el estado republicano se les igualaría en el
poder, al paso que si volvía a verse oprimida con la tiranía se
mantendría débil y pronta a dejarse gobernar por ellos,[60] como esto
previesen, pues, los lacedemonios, llamaron a Esparta a Hipias, el
hijo de Pisístrato, desde Sigeo, ciudad del Helesponto, adonde con los
suyos se había refugiado. Después que llamado Hipias se les presentó,
convocan para un congreso de la nación los diputados de las ciudades
aliadas, y les hablan así los espartanos: «Amigos y aliados: Conocemos
y confesamos al presente nuestra falta de justicia y de política: mal
hicimos, alucinados con falsos oráculos, en echar de su patria a unos
señores que, sobre sernos buenos amigos y aliados, nos tenían prometido
mantener en nuestra devoción y obediencia a la ciudad de Atenas.
Cometida esta injusticia, tuvimos la imprudencia de dejar aquel estado
en manos de un pueblo ingrato, el cual, apenas se vio libre y suelto
por nuestra mano, cuando empezó luego a erguir su cabeza e insolente
quiso atrevérsenos, echándonos de su casa a nosotros y a nuestro rey, y
desde aquel punto lleno de arrogancia va tomando nuevos espíritus. Lo
que digo empiezan ya a llorar, particularmente sus vecinos los beocios
y calcideos, y quizá todos los demás lo iréis sintiendo por turno si
les tocareis en un solo cabello. Ya, pues, que nos engañamos antes
en lo que con ellos hicimos, procurando ahora tomarnos con vuestra
asistencia la satisfacción correspondiente, lo iremos remediando. Este
ha sido, señores, el motivo, así de hacer que viniera Hipias, a quien
veis aquí presente, como de convocaros a vosotros de las ciudades.
Nuestras miras consisten en volver a Hipias a Atenas, y restituirle
de común acuerdo, y con un ejército común, el dominio que antes le
quitamos».

XCII. Tal era la propuesta de los lacedemonios, a la cual ni se
acomodaban los más de los diputados, ni se atrevían con todo a
contradecirla, guardando todos los aliados un profundo silencio.
Rompiolo al cabo Socles el corintio con un tono sublime:[61]

  «Ahora sí, exclamó, que están todas las cosas a pique de revolverse
  y trastornarse; el cielo para caer bajo la tierra, la tierra para
  subirse sobre lo más alto del cielo; van a fijar los hombres su
  morada en los mares, los peces a morar donde vivían primero los
  hombres, cuando llegamos a ver ya, que empeñados vosotros, oh
  lacedemonios, en arruinar una república justa y bien ordenada,
  procuráis tan de veras reponer en las ciudades libres el despotismo
  y la tiranía, no pudiendo dejar de ver con los ojos ser esta la
  cosa más inicua, más cruel, más sanguinaria de cuantas pueden verse
  entre los mortales. Y si no, decidme ahora, lacedemonios: si tan
  conveniente os parece que las riendas del gobierno estén en mano
  de un tirano, ¿por qué no sois los primeros en colocar un déspota
  sobre vuestras cabezas? ¿Por qué con vuestro ejemplo no animáis
  a los demás a que sufran un señor absoluto? Vemos empero todo lo
  contrario: vosotros, siempre libres hasta aquí de tiranos domésticos,
  y muy prevenidos siempre para que jamás los sufra Esparta, vais
  recetándolos a los otros, y procuráis encajarlos a vuestros
  confederados. A fe mía, espartanos, si hubierais probado lo que es
  un tirano, como nosotros los corintios lo probamos, pensarais ahora
  muy de otro modo y serían mejores de lo que son vuestras propuestas.
  Oíd, pues, lo que nos sucedió.[62] La antigua constitución del
  estado era en Corinto la oligarquía, gobernando la ciudad unos pocos
  ciudadanos llamados los Baquíadas, que nunca en sus matrimonios
  contraían alianza sino entre ellos mismos. Acaeció entonces que a
  uno de aquellos principales y magnates, por nombre Anfión, nació una
  hija coja llamada Labda, y como ninguno de los Baquíadas la quisiese
  por mujer, casó al fin con ella cierto Eetión, hijo de Equécrates,
  natural del lugar de Petra, bien que lapita de origen y descendiente
  de la familia Cénida.[63] Viendo después Eetión que no tenía hijos de
  Labda ni de otra mujer alguna, emprendió una romería a Delfos para
  consultar el oráculo sobre la desventura de no tener sucesión. No
  bien hubo entrado en el templo, cuando encarándose con él la Pitia,
  le recita de repente estos versos:

      Eetión, digno de gloria, nadie te honra
    cual mereces tú: Labda ya grávida
    parece una gran rueda que cayendo
    sobre monarcas, mandará a Corinto.

  Ignoro cómo llegó este oráculo dado a Eetión a oídos de los príncipes
  Baquíadas, a quienes antes se había dado acerca de las costas de
  Corinto otro oráculo oscuro, pero dirigido al mismo punto que el de
  Eetión, en estos términos:

    “_Águila grávida, sobre altos peñascos dará a luz un valiente león
    que corte las rodillas: atiende a ello, corintio, vecino de la
    linda Pirene, que moras en torno de la encumbrada Corinto_”.[64]

  Y si bien este oráculo era antes para los Baquíadas, a quienes se
  había proferido un misterio impenetrable, apenas oyeron el otro dado
  entonces a Eetión, cayeron de pronto en la cuenta, y dieron de lleno
  en el sentido del primero, que concordaba mucho y se enlazaba con el
  del último. Entendiendo, pues, que se les pronosticaba su ruina, con
  la mira de conjurarla dando la muerte al hijo de Eetión que estaba
  ya para nacer, llevaban su intriga con sumo secreto. En efecto,
  luego que parió dicha mujer destinan al pueblo en que vivía Eetión
  diez de su mismo gremio o clase, con orden de quitar la vida al
  niño recién nacido. Llegados a Petra, entran en el patio de la casa
  de Eetión y preguntan por el chiquillo. Labda la coja, que estaba
  lejos de imaginar que vinieran con ánimo dañado, antes se lisonjeaba
  de que aquella visita de los magnates se le hacía en atención a
  su padre, para congratularse con ella por su feliz alumbramiento,
  se lo presenta y lo pone en brazos de uno de los diez; y si bien
  ellos al venir habían entre sí concertado que el primero que al
  niño cogiera le estrellara luego contra el suelo, quiso con todo la
  buena suerte, cuando Labda dejó a su hijo en brazos de aquel, que se
  sonriese el niño, mirando blandamente al que iba a recibirle, sonrisa
  que atentamente observada movió a ternura al primero que le había
  recibido; y le hizo tal impresión, que en vez de dar con el niño en
  el suelo, le entregó al segundo y este al tercero, de suerte que fue
  pasando de mano en mano por los diez infanticidas, sin que ninguno se
  atreviera a ensangrentar las suyas en aquella víctima de la ambición.
  Vuelto, pues, el hijo a la madre y salidos del atrio, se pararon ante
  la puerta misma de la casa, y empezaron a culparse unos a otros,
  pero sobre todo al primero que le recibió, por no haber ejecutado
  la orden que traían. No pasó mucho rato sin que se resolviesen a
  entrar de nuevo en la casa y concurrir todos aunados a la muerte
  del niño. Mas todo en vano, que el destino fatal de Corinto era,
  señores, que le viniera el azote de la casa de Eetión: porque Labda
  iba entretanto escuchando detrás de la puerta todo aquel discurso de
  muerte, y recelando luego que mudando de parecer y entrando segunda
  vez le matasen la infeliz criatura, tómala solicita, y va afanada a
  esconderla donde se le ofrece que nadie lo había de sospechar, que
  fue bajo un celemín,[65] bien persuadida que vueltos los diez nobles
  sayones no dejarían sin duda arca, ni rincón, ni escondrijo que
  registrar. En efecto, así fue: entran segunda vez, y todo era buscar
  por una y otra parte al niño; pero viendo que no podían dar con él,
  resolviéronse por fin a regresar y decir a los que les enviaban que
  todo se había hecho conforme a las órdenes dadas, y vueltos a los
  suyos, así realmente se lo dijeron. Íbase criando después el niño,
  que de tal riesgo a dicha se había escapado, en casa de su padre
  Eetión, y por la buena suerte de haberse librado del peligro debajo
  del celemín, en griego _cipsele_, quedósele en adelante el nombre
  de Cípselo. Llegado ya a la mayor edad, diósele a una consulta que
  en Delfos hacía una respuesta ambigua y enrevesada, por la cual
  gobernándose después y esperanzado mucho en ella, logró salir con su
  empresa y apoderarse del dominio de Corinto. La respuesta era de este
  tenor:

    “_¿Veis el gran varón que llega dentro de mi atrio, Cípselo el
    Eétida? Rey será de la esclarecida Corinto con su prole, pero no
    con la prole de su prole_”.[66]

  Tal fue el oráculo: Cípselo llegó a ser señor de Corinto, y con
  esto un tirano que a muchos corintios desterró, a muchos quitó
  los bienes, patria y vida, después de un gobierno de treinta años,
  habiendo tenido la fortuna de morir en paz y en su cama: sucediole
  en la tiranía su hijo Periandro, quien, aunque en los principios
  de su gobierno se mostraba más humano y blando que su padre, con
  todo, por haber después comunicado por medio de unos mensajeros con
  el otro tirano de Mileto, el célebre Trasíbulo, llegó a hacerse
  mucho más cruel y sanguinario que el mismo Cípselo. Es preciso
  saber que envió Periandro un embajador a Trasíbulo con la comisión
  de preguntarle de qué medios se podría valer para estar más seguro
  en su dominio y para gobernar mejor su estado: pues bien, saca
  Trasíbulo al enviado de Periandro a paseo fuera de la ciudad, y
  éntrase con él por campo sembrado, y al tiempo que va pasando por
  aquellas sementeras le pregunta los motivos de su venida, y vuelve a
  preguntárselos una, y otra, y muchas veces. Era empero de notar que
  no paraba entretanto Trasíbulo de descabezar las espigas que entre
  las demás veía sobresalir,[67] arrojándolas de sí luego de cortadas,
  durando en este desmoche hasta que dejó talada aquella mies, que era
  un primor de alta y bella. Después de corrido así todo aquel campo,
  despachó al enviado a Corinto sin darle respuesta alguna. Apenas
  llegó el mensajero, cuando le preguntó Periandro por la respuesta;
  pero él le dijo: “¿Qué respuesta, señor? Ninguna me dio Trasíbulo”;
  y añadió que no podía acabar de entender cómo le hubiese enviado
  Periandro a consultar un sujeto tan atronado y falto de seso como
  era Trasíbulo, hombre que sin causa se entretenía en echar a perder
  su hacienda; y con esto diole cuenta al cabo de lo que vio hacer a
  Trasíbulo. Mas Periandro dio al instante en el blanco, y penetró
  toda el alma del negocio, comprendiendo muy bien que con lo hecho
  le prevenía Trasíbulo que se desembarazase de los ciudadanos más
  sobresalientes del estado; y desde aquel punto no dejó ni maldad ni
  tiranía que no ejecutase en ellos, de manera que a cuantos había el
  cruel Cípselo dejado vivos o sin expatriar, a todos los mató o los
  desterró Periandro, aun más, despojó en un solo día por causa de
  su mujer Melisa, ya difunta, a las mujeres todas de Corinto. Había
  hecho que unos mensajeros enviados hacia los tesprotos, allá cerca
  del río Aqueronte,[68] consultasen al oráculo _nigromántico_ acerca
  de cierto depósito de un huésped. Aparecióseles la difunta Melisa;
  les respondió que no manifestaría, al menos claramente, el lugar de
  aquel depósito; que les decía únicamente que por hallarse desnuda
  padecía mucho frío, pues de nada le servían los vestidos en que la
  enterraron, no habiendo sido abrasados, y que buena prueba de ser
  verdad lo que decía podía ser para Periandro haber él mismo metido
  el pan en un horno frío. Después que se dio razón a Periandro de
  dicha respuesta, de cuya verdad le pareció ser prueba convincente
  esta última indicación, por cuanto había conocido a Melisa después
  de muerta, sin más tardanza hace publicar luego un bando que todas
  las mujeres de Corinto concurran al Hereo o templo de Hera. Como si
  fueran ellas a celebrar alguna fiesta, iban allá con sus mejores
  adornos y vestidos, mientras que por medio de las guardias que tenía
  apostadas en el templo iba despojándolas a todas, tanto a las amas
  como a las criadas, y acarreando después todas las galas a una grande
  hoya, las entregó a la hoguera el tirano, rogando e invocando a su
  Melisa, cuya fantasma, aplacada con este sacrificio, declaró el lugar
  del depósito a los diputados que segunda vez le envió Periandro.
  He aquí, oh lacedemonios, lo que es y lo que en una ciudad suele
  hacer la tiranía. Con toda verdad os digo que si antes quedamos
  los corintios confusos y admirados al saber que llevabais a ese
  Hipias, al oír ahora esa vuestra demanda nos hallamos aquí suspensos
  y atónitos. En suma, conjurándoos por los dioses de la Grecia, os
  pedimos y suplicamos, oh lacedemonios, que no intentéis autorizar la
  tiranía ni introducir el despotismo en las ciudades. Y si obstinados
  contra las leyes divinas y humanas porfiareis en restituir a Atenas a
  ese vuestro Hipias, protestando desde ahora solemnemente nosotros los
  de Corinto, os declaramos que no consentimos en ello».

XCIII. Esto dijo Socles, el diputado de los corintios, a quien Hipias
el tirano, invocando a los mismos dioses griegos y poniéndoles por
testigos de lo que iba a decir, le respondió, que tiempo vendría,
presto y sin falta alguna, en que los mismo corintios echaran de menos
y desearan en Atenas a los hijos de Pisístrato cuando les llegara y
sobreviniera el plazo fatal de verse oprimidos por los atenienses
libres e independientes; lo que decía Hipias aludiendo a aquellos
oráculos escritos que nadie mejor que él tenía sabidos. Pero los
demás diputados del congreso, que no habían hasta allí despegado sus
labios, después de oír a Socles, que tanto había perorado a favor de la
libertad común, rompiendo el silencio cada uno por su parte, votaban
todos libremente a favor del corintio, y protestando altamente, pedían
a los lacedemonios que nada innovasen en aquella ciudad griega. Así,
pues, terminó la conferencia.

XCIV. Al irse después Hipias de Lacedemonia, aunque Amintas, rey de
Macedonia, le ofrecía la ciudad de Antemunte, y los tesalios le
convidaban con Yolco,[69] sin querer aceptar ninguna de las dos, dio la
vuelta a Sigeo. Era esta una plaza que a punta de lanza había tomado
Pisístrato a los de Mitilene,[70] en la cual una vez ganada puso
por señor un hijo bastardo, habido en una mujer argiva, por nombre
Hegesístrato: ni este pudo jamás, sino con las armas en la mano, gozar
de la ciudad que de Pisístrato había recibido. Con motivo de Sigeo
duraron largo tiempo las hostilidades entre mitileneos y atenienses:
salían aquellos de la ciudad de Aquileo, y estos de la misma Sigeo
a guerrear; los mitileneos pretendían recobrar aquella tierra que
reputaban ser suya; los atenienses les negaban el derecho sobre ella,
dando por razón que el dominio de la región troyana no tocaba más a los
eolios que a los atenienses y demás griegos que en compañía de Menelao
habían salido a vengar el robo de Helena.

XCV. Entre varias cosas que acontecieron en el curso de dicha guerra,
sucedió que viniendo los enemigos a las manos en una refriega en que la
victoria empezaba a declararse por los atenienses, pudo escapárseles el
célebre poeta Alceo, huyendo listo y veloz, pero no supo salvar sus
armas, las cuales, cayendo en poder de los atenienses, fueron después
suspendidas por ellos en el Ateneo (o templo de Atenea) en la misma
Sigeo, caso sobre que compuso Alceo unos versos dando en ellos cuenta
de su desgracia a Menalipo su camarada[71] y los envió a Mitilene.
Ajustó, por fin, estas diferencias, entre los de Mitilene y los de
Atenas, Periandro, el hijo de Cípselo, en cuyo arbitrio se habían
comprometido las partes; y lo verificó decidiendo y ordenando que cada
una se quedase en la pacífica posesión de lo que tenía, con lo que vino
Sigeo a quedar por los atenienses.

XCVI. Restituido Hipias de Lacedemonia a Sigeo, no dejaba piedra por
mover contra los atenienses, a quienes acriminaba maliciosamente ante
Artafrenes, resuelto a echar mano de cuantos medios alcanzase a fin
de lograr que Atenas, recayendo bajo su poder, entrase en el imperio
de Darío. Informados entretanto los de Atenas de lo que Hipias iba
tramando, procuraban desimpresionar a Artafrenes por medio de unos
embajadores enviados a Sardes para que no quisiera dar crédito a las
calumnias y artificios de aquellos desterrados. No salieron con su
intento los enviados, a quienes hizo entender Artafrenes, clara y
precisamente, que para la salud de su patria un solo medio les quedaba:
el de recibir de nuevo a Hipias por señor. Con esta declaración, en
que de ninguna manera consentían los atenienses, resolviéronse estos a
mostrarse abiertamente enemigos de los persas.

XCVII. Volviendo ya al milesio Aristágoras, después que Cleómenes el
lacedemonio le había mandado salir de Esparta, presentose en Atenas,
ciudad la más poderosa de todas, en el punto crítico en que sus
ciudadanos, viéndose gravemente calumniados para con los persas,
estaban resueltos a declararles la guerra. Allí, en una asamblea del
pueblo, dijo en público Aristágoras lo mismo que en Esparta había dicho
por lo tocante a las grandes riquezas y bienes del Asia, y también a
la milicia y arte de la guerra entre los persas, tropa débil y fácil
de ser vencida, no usando ni de escudo ni de lanza en el combate. Esto
decía por lo concerniente a los persas; pero respecto a los griegos
añadía que, siendo los milesios colonos de Atenas, toda buena razón
pedía que los atenienses, a la sazón tan poderosos, les librasen
del yugo indigno de la Persia. En una palabra, tanto supo decirles
Aristágoras y tanto se atrevió a prometerles, como quien se hallaba en
el mayor apuro, que al cabo les hizo condescender con lo que pedía; y
lo que había imaginado que más fácil le sería deslumbrar con buenas
palabras a muchos juntos que a uno solo, esto fue lo que logró allí
Aristágoras, pues no habiéndole sido posible engañar al lacedemonio
Cleómenes, le fue entonces muy hacedero arrastrar de una vez con su
artificio a treinta mil atenienses.[72] Ganado, pues, el pueblo de
Atenas, conviene en hacer un decreto público en que ordena que vayan
al socorro de los jonios 20 naves equipadas, y se declara por general
de la armada a Melantio, sujeto el más cabal y de mayor reputación que
en Atenas había. ¡Ominosas veinte naves, y armada fatal, que fueron el
principio de la común ruina de los griegos y de los bárbaros![73]

XCVIII. Aristágoras, que volvió por mar a Mileto antes que llegase
la armada, tomó luego un arbitrio del cual ningún provecho habían de
sacar los jonios: verdad es que ni él mismo pretendía sacarlo, sino dar
únicamente que sentir al rey Darío con aquella idea. Despacha, pues,
un mensajero que vaya de su parte a tratar con aquellos peonios que,
llevados prisioneros por Megabazo desde el río Estrimón, se hallaban
colocados en cierto sitio de la Frigia, viviendo en una aldea separados
de los del país. Llegado el mensajero, díjoles así: «Aquí vengo, amigos
peonios, comisionado por Aristágoras, señor de Mileto, a proponeros un
medio seguro y eficaz para el logro de vuestra libertad, con tal que
queráis practicarlo. Al presente, cuando toda la Jonia se ha levantado
contra el rey, se os ha abierto la puerta para que salvos os volváis a
vuestra patria. A vuestra cuenta correrá, pues, el viaje hasta el mar;
desde las costas dejadlo todo a nuestro cuidado». No bien los peonios
acabaron de oír el recado, cuando alegres como si el cielo se les
abriera, cargando los más con sus hijos y mujeres, se fueron huyendo
luego hacia las playas, bien que unos pocos, sobrecogidos de miedo, se
quedaron en su aldea. Llegados al agua, se embarcaron para Quíos, donde
estaban ya seguros, cuando la caballería persa les iba siguiendo las
pisadas a fin de cogerles. Viendo, pues, que no habían podido darles
alcance, envíanles una orden a Quíos para que vuelvan otra vez; pero
los peonios, no haciendo caso de los persas, fueron conducidos por los
de Quíos hasta Lesbos, y por los de Lesbos hasta Dorisco, desde donde,
caminando por tierra, dieron la vuelta a Peonia.

XCIX. Entretanto, los atenienses llegan a Mileto con sus veinte naves,
llevando en su armada cinco galeras de Eretria, las que no militaban
en atención a los de Atenas, sino en gracia de los mismos milesios, a
quienes volvían entonces su vez los eretrieos, pues antes habían estos
sido socorridos por los de Mileto en la guerra que tuvieron contra los
calcideos, a quienes asistían los samios contra eretrieos y milesios.
Llegados a Mileto los mencionados, y juntos asimismo los demás de la
confederación jónica, emprende Aristágoras una jornada hacia Sardes,
no yendo él allá en persona, sino nombrando por sus generales a otros
milesios, los cuales fueron dos, uno su mismo hermano Caropino y el
otro Hermofanto, uno de los ciudadanos de Mileto.

C. Llegó a Éfeso la armada, donde dejando las naves en un lugar de
aquella señoría llamado Coreso, iban desde allí los jonios subiendo
tierra adentro con un ejército numeroso, al cual servían de guías los
efesios. Llevaban su camino por las orillas del río Caístro, y pasado
el monte Tmolo, se dejaron caer sobre Sardes,[74] de la cual y de
cuanto en ella había se apoderaron sin la menor resistencia; pero no
tomaron la fortaleza, que cubría con no pequeña guarnición el mismo
Artafrenes.

CI. Tomada ya la ciudad, un acaso estorbó que se entregara al saqueo.
Eran hechas de caña la mayor parte de las casas de Sardes, y de cañas
estaban cubiertas aun las construidas de ladrillo. Quiso, pues, la
fortuna que a una de ellas pegase fuego un soldado. Prendiendo luego
la llama, fue corriendo el incendio de casa en casa hasta apoderarse
de la ciudad entera. Ardía ya toda, cuando los libios y cuantos persas
se hallaban dentro, viéndose cerrados por todas parles con las llamas
que tenían rodeados ya los extremos de la ciudad, y no dándoles el
fuego lugar ni paso para salirse fuera, fuéronse retirando y recogiendo
hacia la plaza y orillas del Pactolo,[75] río que llevando en sus
arenas algunos granitos de oro, y pasando por medio de la plaza, va
a juntarse con el Hermo, que desagua en el mar. Sucedió, pues, que la
misma necesidad forzó a lidios y persas, juntos allí cerca del Pactolo,
a defenderse de los enemigos; y como viesen los jonios que algunos de
aquellos les hacían ya, en efecto, resistencia, y que otros en gran
número venían contra ellos, poseídos de miedo fueron retirándose en
buen orden hacia el monte que llaman Tmolo, y de allí, venida ya la
noche, partieron de vuelta hacia sus naves.

CII. En el incendio de Sardes quedó abrasado el templo de Cibebe,
diosa propia y nacional; pretexto de que se valieron los persas en lo
venidero para pegar fuego a los templos de la Grecia.[76] Los otros
persas que moraban de estotra parte del Halis, al oír lo que en Sardes
estaba pasando, unidos en cuerpo de ejército, acudieron al socorro
de los lidios; pero no hallando ya a los jonios en aquella capital y
siguiendo sus pisadas, los alcanzaron en Éfeso. Formáronse los jonios
en filas y admitieron la batalla que los persas les presentaban; pero
fueron de tal modo rotos y vencidos, que muchos murieron en el campo a
manos del enemigo. Entre otros guerreros de nombre que allí murieron,
uno fue el jefe de los eretrieos, llamado Eválcidas, aquel atleta que
en los juegos había ganado en premio público la corona y había por ello
merecido que Simónides de Ceos le subiera a las nubes. Los otros jonios
que debieron la salvación a la ligereza de sus pies, se refugiaron a
varias ciudades.

CIII. Tal fue el éxito de aquel combate, después del cual los
atenienses desampararon de tal manera a los jonios, que a pesar de
los repetidos ruegos e instancias que les hizo después Aristágoras
por medio de sus diputados, se mantuvieron siempre constantes en la
resolución de negarles su asistencia. Pero los jonios, aunque se vieron
destituidos del socorro de Atenas, no por eso dejaron, según a ello les
obligaba el primer paso dado ya contra Darío, de prevenirse del mismo
modo para la guerra comenzada. Dirígense ante todo con su armada hacia
el Helesponto, y a viva fuerza logran hacerse señores de Bizancio y de
las demás plazas de aquellas cercanías. Salidos del Helesponto, unieron
luego a su partido y confederación una gran parle de la Caria, pues
entonces lograron que se declarase por ellos la ciudad de Cauno, que no
había querido antes aliarse cuando quemaron a Sardes.

CIV. Aun más, lograron que se agregasen a su parcialidad todas las
ciudades de Chipre, menos la de Amatunte, las que se habían sublevado
contra el medo con la siguiente ocasión: Vivía en Chipre un tal
Onésilo, hijo de Quersis, nieto de Siromo, biznieto de Eveltón y
hermano menor de rey de los salaminios,[77] llamado Gorgo, a quien
habiendo ya tiempo antes hablado repetidas veces Onésilo, hombre
inquieto, aconsejándole que se rebelase contra el persa; oyendo
entonces la sublevación de los jonios, le estaba haciendo las mayores
instancias sobre lo mismo. Pero viendo Onésilo que no podía salir
con sus intentos, espió el tiempo en que Gorgo había salido fuera de
la ciudad y le cerró las puertas, acompañado de los de su facción.
Arrojado Gorgo y excluido de su plaza, se refugia a los medos, y
Onésilo, señor ya de Salamina, logra con sus diligencias que los
pueblos todos de Chipre, fuera de los amatuntios, le imiten en la
rebelión, y por no querer seguirle en esta los de Amatunte pone sitio a
la plaza.

CV. En tanto que Onésilo apretaba el cerco, llegó al rey Darío la
nueva de que Sardes, tomada por los atenienses, unidos con los jonios,
había sido entregada a las llamas, siendo el autor de aquella trama
y también de toda la confederación el milesio Aristágoras. Corre la
fama de que al primer aviso, no cargando Darío en manera alguna la
consideración en sus jonios, de quienes seguro estaba que pagarían
cara su rebeldía, la primera palabra en que prorrumpió fue preguntar
quiénes eran aquellos atenienses, y que oída sobre esto la respuesta,
pidió al punto su arco, tomole en sus manos, colocó en él una flecha
y disparándole luego hacia el cielo:[78] «Dame, oh Zeus, dijo al
soltarle, que pueda yo vengarme de los atenienses». Y dicho esto, dio
orden a uno de sus criados que de allí en adelante, al irse a sentar
a la mesa, siempre por tres veces le repitiera este aviso: _Señor,
acordaos de los atenienses_.

CVI. Dada esta orden, llama Darío ante sí al milesio Histieo, a quien
hacía tiempo que detenía en su corte, y le habla en estos términos:
«Acabo ahora de recibir la nueva, Histieo, de que aquel regente tuyo a
quien confiaste el gobierno de Mileto ha maquinado grandes novedades
contra mi corona. Sábete que habiendo él juntado tropas que llamó
del otro continente, y persuadido a que con ellas se coligasen los
jonios (a quienes doy mi real palabra de que no se alabarán de una
traición que bien caro ha de costarles), han intentado arrebatarme
a Sardes. ¿Qué te parece de toda esta maquinación? Dime tú: ¿cabe
que esto se haya urdido sin que tú anduvieras en el asunto? Mucho
sentiría hallarte después cómplice de tal atentado». A lo que respondió
Histieo: «¿Es posible, señor, que eso de mí sospechéis y digáis?
¿Había yo de intentar cosa alguna que ni mucho ni poco pudiera daros
que sentir? Pues eso que receláis, ¿a qué fin, o con qué mira lo
había yo de procurar? ¿Qué cosa me falta al presente? ¿No gozo de los
mismos placeres y bienes que vos? ¿No tengo la honra de tener parte
en vuestros secretos y resoluciones? Si mi regente, señor, maquina
algo de lo que me decís, estad seguro que sin saberlo yo obra por sí
mismo. Pero yo no puedo absolutamente persuadirme de que sea verdadera
la nueva de que mi regente ni tampoco los milesios intentasen novedad
alguna. Mas si han dado en realidad ese mal paso y vos estáis del todo
cerciorado de su alevosía, permitidme, señor, que os diga no haber sido
acertado vuestro consejo en quererme tener lejos de aquella nación;
pues, no teniéndome a su vista los jonios, quizá se habrán animado
a ejecutar lo que tiempo ha deseaban; que si en la Jonia me hubiera
hallado yo presente, paréceme que ninguna ciudad hubiera osado mover
contra vos un dedo de la mano. Lo que al presente puede hacerse en este
caso es permitirme que con toda diligencia me parta para Jonia, donde
pueda reponer los asuntos en el mismo pie de antes y os entregue preso
en vuestras manos a mi regente, si tales cosas maquinó. Aun os añado,
y os lo juro, señor, por los dioses tutelares de vuestro imperio, que
después de ajustadas estas turbulencias a toda vuestra satisfacción,
no he de parar ni quitarme la misma túnica con que bajaré a la Jonia
antes de conquistaros a Cerdeña,[79] la mayor de las islas, haciéndola
tributaria de la corona».

CVII. Era tan falsa esta arenga como el alma y fe griega de Histieo,
y con todo se dejó persuadir de ella Darío, dándole licencia para
partirse de la corte y ordenándole al mismo tiempo que una vez cumplido
lo que acababa de ofrecerle, diese la vuelta y se le presentase de
nuevo en Susa.

CVIII. Mientras que llegaba al rey aviso de lo sucedido en Sardes y,
hecho el alarde del arco, hablaba Darío con Histieo, y este, licenciado
por el rey, marchaba hacia las provincias marítimas, iba sucediendo
en este intermedio lo que voy a referir.[80] Estaba Onésilo, el de
Salamina, apretando el sitio de los de Amatunte, cuando le llega el
aviso de que en breve se espera en Chipre al persa Artibio, a donde
venía conduciendo en sus naves una poderosa armada. Habida esta
noticia, pide Onésilo a la Jonia por medio de unos diputados que vengan
en su ayuda y socorro los jonios, y estos, sin gastar mucho tiempo en
resolverse, hácense a la vela con una gruesa armada. En un tiempo mismo
sucedió, pues, que los jonios aportasen a Chipre, que los persas recién
venidos de la Cilicia desembarcados en la isla marchasen ya por tierra
la vuelta de Salamina, y que los fenicios doblasen el cabo que llaman
las Llaves de Chipre.[81]

CIX. En tal estado de cosas, convocan los señores de las ciudades de
Chipre a los jefes jonios y entablan con ellos este discurso: «Nosotros
los chipriotas, amigos jonios, dejamos a vuestro arbitrio la elección
de salir al encuentro o bien a los persas o bien a los fenicios. El
tiempo insta: si escogéis venir a las manos con los persas en campo de
batalla, saltad luego a tierra y formar vuestras filas, que en este
caso embarcándonos en vuestras naves vamos a cerrar con los fenicios.
Pero si preferís combatir por mar con los fenicios, menester es poner
manos a la obra. Escoged una de dos, para que así contribuyáis por
vuestra parte a la libertad de Jonia y de Chipre». «A nosotros,
replican los jonios, nos mandó venir el estado de la Jonia con orden
de defender estos mares y no de acometer por tierra a las tropas
persas cediendo nuestras naves a los de Chipre. En el puesto señalado
procuraremos, pues, desempeñar nuestro deber con todo el esfuerzo
posible: ved vosotros de obrar en el vuestro como gente de valor,
teniendo presente las indignidades que esos medos, vuestros señores, os
han hecho sufrir».

CX. Tal fue la respuesta de los jonios, después de la cual, como
hubiesen llegado ya los persas al campo de Salamina, los reyes de
Chipre ordenaron contra ellos su gente en esta disposición: Enfrente de
los soldados del enemigo, que no eran persas de nación, ordenaron una
parte de sus tropas chipriotas; delante de los persas mismos pusieron
la flor de su gente escogida entre las milicias de Salamina y de
Soli:[82] Onésilo por su voluntad escogió el puesto que correspondía al
que enfrente ocupaba Artibio, general de los persas.

CXI. El caballo en que Artibio venía montado estaba enseñado a
empinarse contra el enemigo armado. Advertido de esto Onésilo, habló
así con un escudero cario[83] que tenía, hombre muy diestro en lo
que mira a los encuentros de armas, y en todo lo demás muy sagaz y
advertido: «Oigo decir, amigo, que ese caballo de Artibio tiene la
habilidad de alzarse sobre los pies y embestir al que delante tiene
con las manos y con la boca. Piénsalo tú, y dime luego a cuál de los
dos quieres que apuntemos y derribemos antes, si al caballo, o bien
a su jinete Artibio». «Pronto estoy, señor, le responde el escudero,
para ambas cosas; pronto para cualquiera de las dos y para todo lo
que me ordenéis. Diré sin embargo lo que me parece hacer más al caso
para vuestra reputación. Lo más propio y decoroso es que un rey cierre
contra otro rey, y un general contra otro general, pues si en tal
encuentro diereis en tierra con aquel jefe, haréis una regia hazaña,
y aun cuando él, lo que no querrán los dioses, os echare al suelo, el
morir en tales manos aliviaría en la mitad el peso de la desventura. A
nosotros escuderos corresponde medirnos con otros escuderos. No os dé
trabajo, señor, el caballo empinado con aquella habilidad, que a fe mía
no vuelva jamás a empinarse».

CXII. Dijo, y en aquel punto mismo cerraron las dos armadas por tierra
y por mar. En la batalla naval vencieron los jonios a los fenicios,
haciendo aquel día prodigios de valor, y los que mejor se portaron en
la función fueron los samios. En la tierra, después que estuvieron ya
a tiro los dos ejércitos, he aquí lo que pasó entre los dos generales:
Embiste Artibio montado en su marcial caballo contra Onésilo; vele
este venir; dispara contra él, según lo prevenido por su escudero, y
acierta bien el tiro; iba el vecino caballo a dar con las manos contra
el adarga de Onésilo, cuando el escudero cario le da listo un golpe de
hoz, y se las siega entrambas. El caballo, manco ya y encabritado, da
consigo en el suelo, y con él Artibio, el general persa.

CXIII. Encarnizadas en tanto las otras tropas, se hallaban en el calor
del combate, cuando Estesenor, el tirano de Curio, entregó alevosamente
a los persas una gran división del ejército, que cerca de sí tenía.
Pasados al enemigo los curios, colonos, a lo que se dice, de los
argivos, siguieron inmediatamente su mal ejemplo los carros guerreros
de los salaminios,[84] y de resultas de estas deserciones, como
empezasen los persas a llevar la ventaja en el combate, el ejército de
los chipriotas volvió las espaldas al enemigo. Entre otros muchos que
perecieron en la huida, quedaron rendidos en el campo dos generales, el
uno Onésilo, hijo de Queris, autor que había sido de la sublevación de
Chipre; el otro Aristócipro, rey de los solios, hijo de Filócipro, de
aquel célebre Filócipro a quien sobre todos los demás príncipes ensalzó
en sus versos el ateniense Solón, cuando estuvo viajando en Chipre.[85]

CXIV. Los amatuntios victoriosos, para vengarse del asedio que Onésilo
les había puesto, le cortaron la cabeza y se la llevaron, colgándola
después sobre las puertas de su ciudad. Sucedió, pues, que estando
allí suspensa y ya del todo hueca, entró dentro un enjambre de abejas
y fabricó en ella sus panales. Vista aquella novedad, tuvieron por
conveniente los amatuntios consultar al oráculo acerca de aquel raro
fenómeno, y la respuesta fue que se diera sepultura a la cabeza
descolgada, y se hicieran a Onésilo sacrificios anuos como a un héroe,
y que con esto todo les iría mejor. Y en efecto, así lo hacían hasta
mis días los de Amatunte con el héroe Onésilo.

CXV. Los marinos jonios, que gloriosamente acababan de dar en Chipre
su batalla naval, viendo ya perdida la causa de Onésilo, y cercadas
al mismo tiempo todas las ciudades de la isla, menos la de Salamina,
que los mismos salaminios habían restituido a Gorgo, su antiguo rey,
haciéndose luego a la vela, bien informados del mal estado de Chipre,
dieron la vuelta hacia Jonia. Entre todas las ciudades de la isla, fue
la de Soli la que por más tiempo resistió al cerco, logrando rendirla
los persas, pasados cinco meses de sitio, con las minas que alrededor
de los muros abrieron.

CXVI. Los chipriotas, en suma, sacudido el yugo de los persas por el
breve espacio de un año, cayeron de nuevo bajo el mismo dominio. En
cuanto a aquellos jonios que habían hecho sus correrías hasta la misma
Sardes, persiguiéronles los generales persas, especialmente Daurises,
casado con una hija de Darío, y en su compañía otros dos yernos del
rey, Himayes y Ótanes, y habiéndoles derrotado en campo de batalla, les
obligaron a refugiarse a sus naves: repartidas las tropas en seguida
contra las plazas del país, iban tomándolas con las armas.

CXVII. Echándose, pues, Daurises hacia el Helesponto, rindió las plazas
de Dárdano, Abido, Percote, Lámpsaco y Peso,[86] y la toma de ellas le
salió a plaza por día. Dirigíase desde Peso hacia la ciudad de Pario,
cuando llegó aviso de que unidos los carios al partido jonio acababan
de levantarse contra el persa, novedad que le obligó a que, dejando el
Helesponto, marchase con sus tropas hacia Caria.

CXVIII. Ignoro cómo tuvieron los carios aviso de que contra ellos venía
marchando Daurises, primero que este llegase con su ejército. Dioles
lugar esta noticia adelantada a que se juntasen en cierto sitio llamado
las Columnas Blancas (_Leucas Stelas_), cerca del río Marsias, que
bajando de la región Idríade va a confundirse con el Meandro. En la
junta que allí tuvieron los carios, el mejor de los varios pareceres
que hubo fue, a mi entender, el que dio Pixódaro, hijo de Mausolo
y natural de Cindia, quien estaba casado con una princesa hija de
Siénesis, rey de los cilicios. Era de parecer este varón que pasando
el Meandro y dejando este río a las espaldas, entrasen los carios en
batalla con el persa, pues así dispuesto y viendo cerrado el paso a la
fuga, la misma necesidad de no poder desamparar su puesto les haría,
sin duda, mucho más valientes y animosos de lo que eran naturalmente.
Pero rechazado este voto, se siguió el contrario, de que no los carios,
sino los persas, tuvieran a sus espaldas el Meandro, claro está que con
la mira de que los persas, si quisieran huir, perdida la batalla, no
pudieran volver atrás dando luego con el río.

CXIX. No tardaron en aparecer los persas, y pasando el Meandro vinieron
a las manos con el enemigo cerca del río Marsias. En la batalla, si
bien los carios por largo tiempo resistieron al persa haciendo los
mayores esfuerzos de valor, su menor número, con todo, cedió al fin al
mayor de los enemigos. Los muertos en el choque de parte de los persas
fueron como 2000 y hasta 10.000 de la de los carios. Los que de estos
quedaron salvos con la fuga, se vieron en la necesidad de refugiarse a
Labraunda,[87] en el templo de Zeus el _Estratio_ o guerrero, cerca del
cual había un gran bosque de plátanos consagrado a aquella divinidad;
y de paso no quiero dejar de observar que de cuantas naciones tengo
noticia, la de los carios es la única que sacrifica a Zeus bajo aquel
título. Refugiados allí los carios, empiezan a deliberar de qué manera
podrían quedar salvos, si acaso sería bien entregarse al persa a
discreción o mejor abandonar de todo punto el Asia menor.

CXX. Estando, pues, los carios en lo mejor de su consulta, ven llegar
hacia ellos a los milesios, juntos con sus demás confederados, con
el objeto de darles asistencia y socorro: y al momento, dejándose de
arbitrios para salvarse, se disponen de nuevo a continuar la guerra
comenzada. Así que, acometidos segunda vez por los persas, hiciéronles
los carios una resistencia más viva y larga aún que la pasada, aunque
habiendo al cabo sido rotos y vencidos, murieron en la acción muchos de
ellos, y padecieron en ella más que nadie los auxiliares milesios.

CXXI. Recobráronse los carios de su pérdida después de este destrozo,
volviendo de nuevo a pelear. Saben que los persas se disponen a llevar
las armas contra sus plazas, y les arman una emboscada en el camino
que va a Pédaso. Salioles bien el artificio, porque habiendo dado de
noche los persas en la celada, fueron pasados a filo de espada, y con
sus tropas perecieron desgraciadamente los generales Daurises, Amorgas
y Sisímacas, y con ellos asimismo Mirso, hijo de Giges. El adalid y
autor principal de la emboscada fue un ciudadano de Milasa, llamado
Heraclides, hijo de Ibanolis.

CXXII. Así murieron aquellos persas. Himayes, otro de los generales
empleado en llevar las armas contra los jonios que invadieron a Sardes,
se apoderó de Cío,[88] ciudad de Misia, echándose con su gente hacia
la Propóntide. Mas dueño ya de la mencionada plaza, apenas supo que
Daurises, dejando el Helesponto partía con sus tropas para Caria,
condujo su gente al mismo Helesponto, donde además de todos los eolios
situados en la región de la Ilíada, logró rendir a los gergites,[89]
que son las reliquias de los antiguos teucros. Pero no sobrevivió
Himayes a las conquistas de estas naciones, muerto de una enfermedad
que en su curso le arrebató.

CXXIII. El virrey mismo de Sardes, Artafrenes, y en su compañía Ótanes,
que era el tercero entre los generales ocupados en hacer la guerra en
la Jonia y en la Eólida comarcana con ella, tomaron dos ciudades, la de
Clazómenas en la Jonia, y la de Cime,[90] plaza de los eolios.

CXXIV. Al tiempo que caían dichas ciudades en poder del enemigo, el
milesio Aristágoras, que sublevando la Jonia había llevado las cosas
al último punto de perturbación, mostrose hombre de corazón poco
constante en las adversidades, pues al ver lo que pasaba, pareciéndole
ser enteramente imposible que pudiese ser vencido el rey Darío, solo
pensó cómo podría escapando poner en salvo su persona. Llamando, pues,
a consulta sus partidarios, les dice: que juzgaba por lo más acertado
procurar ante todo tener prevenida y pronta una buena retirada a donde
se refugiaran, si acaso la necesidad les obligase a desamparar a
Mileto; que decidieran si sería mejor conducir una colonia de milesios
a Cerdeña, o bien a Mircino, plaza situada en los edonos, que había
fortificado Histieo después de recibirla de mano y gracia de Darío. Tal
era la propuesta sobre que consultaba Aristágoras.

CXXV. Hallábase en la consulta el docto historiador Hecateo, hijo de
Hegesandro, cuyo parecer era de no enviar la colonia a ninguna de las
dos partes propuestas, sino de que Aristágoras levantase antes una
fortaleza en la isla de Leros, y en caso de ser echado de Mileto,
estuviese quieto entretanto en aquella guarida, desde cuya fortaleza
pudiese salir después para recobrar su patria: este fue el parecer de
Hecateo.

CXXVI. Mas el partido a que más se inclinaba Aristágoras era al de
llevar una colonia a Mircino. Encargando con esto el gobierno de
Mileto a uno de los sujetos más acreditados de la ciudad, por nombre
Pitágoras, él mismo en persona toma consigo a los ciudadanos todos que
se ofrecen a seguirle, y se hace con ellos a la vela para la Tracia,
donde se apoderó del país deseado. Después de esta conquista, como
salido de su plaza con su gente de armas, estuviese sitiando a otra
ciudad de los tracios,[91] pereció allí Aristágoras con toda su tropa
a manos de los bárbaros, por más que pretendiera salvarse por medio de
una capitulación.




LIBRO SEXTO.

ÉRATO.

  Histieo continúa induciendo a los jonios a batirse contra los
  persas, pero estos procuran dispersar su armada por medio de las
  instigaciones de sus antiguos señores: derrota de la armada jonia:
  toma de Mileto. Histieo, hecho pirata, cae en poder de los medos,
  los cuales se apoderan de las ciudades jónicas y del Quersoneso,
  abandonado por Milcíades, que se había alzado con su dominio. La
  armada persa se dirige contra Atenas y naufraga al pie del Atos.
  Los de Egina se entregan a los persas, por cuyo motivo trata el rey
  de Esparta de castigarlos. — Origen de los reyes de Esparta, y
  deposición del rey Demarato: artificios de Cleómenes contra este,
  descubiertos los cuales huye de Esparta. — Los eginetas hacen nuevos
  insultos a los atenienses, los cuales consiguen derrotarlos en una
  batalla naval. — Atacan los persas a Eretria, y se apoderan de ella
  por traición. Continúan los persas contra Atenas y avanzan hasta
  Maratón. Los atenienses les salen al encuentro, al mando de diez
  generales. Batalla de Maratón. Dudas acerca de la lealtad de los
  Alcmeónidas y aventuras de esta familia. Milcíades, célebre desde
  la batalla de Maratón, es acusado por no haber tomado a Paros, y
  absuelto de la pena capital por la conquista de Lemnos, que hiciera
  en otro tiempo.


I. Tal fue el fin que tuvo Aristágoras, el que había sublevado la
Jonia. Durante estos sucesos había ya vuelto a Sardes, conseguida
licencia de Darío, Histieo, señor de Mileto, a quien apenas acabado de
llegar de Susa preguntó Artafrenes, virrey de Sardes, qué le parecía
aquella rebelión y cuál habría sido el motivo de ella. Fingiendo
Histieo que nada sabía, y maravillándose del estado presente de las
cosas, respondiole que todo le cogía de nuevo. Pero bien enterado
Artafrenes del principio y trama del levantamiento, y viendo la malicia
y disimulo con que respondía aquel: «Histieo, le replicó, esos zapatos
que se calzó Aristágoras, se los cortó y cosió Histieo», aludiendo en
esto y zahiriendo al primer móvil de aquella revolución.

II. Histieo, pues, no asegurándose de Artafrenes como de quien estaba
ya sabedor de la verdad, venida apenas la noche se fue huyendo hacia
el mar y dejó burlado al rey Darío; porque bien lejos de conquistar a
la corona la isla de Cerdeña, la mayor de cuantas hay en el mar, según
lo tenía prometido, marchó a ponerse al frente de los jonios, como
generalísimo en la guerra contra el persa. Con todo, los de Quíos, a
donde pasó luego, teniéndole por espía doble de Darío, enviado con la
oculta mira de intentar contra ellos alguna novedad, le pusieron preso;
aunque poco después, informados mejor de la verdad, y sabiendo cuán
grande enemigo era del rey, le dejaron otra vez libre y suelto.

III. Reconvenido entonces Histieo por los jonios por qué con tantas
veras había mandado decir a Aristágoras que se levantase contra el rey,
sublevación que tanto estrago y desventura había acarreado a la Jonia,
se guardó muy bien de descubrirles el motivo verdadero que en aquello
había tenido, sino que con un engaño procuró alarmarles de nuevo,
diciéndoles que lo había hecho por haber sabido que el rey Darío estaba
resuelto a que los fenicios pasasen a ocupar la Jonia, y los jonios
fuesen trasplantados a la Fenicia,[92] y que esta había sido la causa
de habérselo así mandado. Al rey no le había pasado tal cosa por la
cabeza; mas con aquel terror imaginario turbaba Histieo a la Jonia.

IV. Poco después de esto envió Histieo a Sardes un mensajero de nación
atarnaita, llamado Hermipo, con cartas dirigidas a ciertos persas
con quienes tenía de antemano tramada una sublevación.[93] Hermipo,
en vez de entregar las cartas a aquellos a quienes iban destinadas,
se presentó en derechura a Artafrenes y se las puso en las manos.
Cerciorado este de la oculta conjuración, manda a Hermipo que, tomando
otra vez sus cartas, las entregue a quien van de parte de Histieo, pero
que recogidas las respuestas de los persas a este, las vuelva a poner
en sus manos antes de partir con ellas. Descubierta de este modo la
secreta conspiración, ajustició el virrey Artafrenes a muchos persas.

V. Luego que sucedió en Sardes esta novedad, viendo Histieo
desvanecidas sus esperanzas, logró de los de Quíos, con sus ruegos e
instancias, que le llevasen a Mileto. Los milesios, que con particular
gusto y satisfacción poco antes se habían visto libres de Aristágoras,
estaban muy ajenos a la sazón de recibir en casa y de voluntad propia
a ningún otro señor, mayormente después de haber gustado lo dulce y
sabroso de la libertad. Habiendo, pues, Histieo intentado entrar de
noche y a viva fuerza en Mileto, salió herido en un muslo de mano de
un milesio, sin lograr el objeto de su tentativa. Echado de su ciudad
este antiguo señor, da la vuelta a Quíos, de donde no pudiendo inducir
a aquellos naturales a que le confiasen sus fuerzas de mar, pasó a
Mitilene, y allí pudo lograr de los lesbios que le dieran su armada.
Llevando, pues, estos a bordo a Histieo, fuéronse hacia Bizancio con
ocho galeras bien tripuladas y armadas. Apostados con sus naves en
aquel estrecho, íbanse apoderando de cuantas embarcaciones venían del
Ponto, si no se declaraban de su voluntad prontas a seguir el partido
de Histieo.

VI. En tanto que guiados por Histieo se ocupaban en esto los de
Mitilene, hallábanse los milesios amenazados de un poderoso ejército
por mar y tierra que de día en día allí se esperaba, sabiéndose que
los jefes principales de los persas, unidas ya sus tropas en un solo
cuerpo, sin curarse de las demás pequeñas ciudades enemigas, se
dirigían hacia Mileto. La mayor fuerza de la armada naval del persa
consistía en los fenicios, con quienes concurrían armados los de
Chipre, poco antes subyugados, como también los de Cilicia y los de
Egipto, cuyas fuerzas de mar venían todas contra Mileto y lo restante
de la Jonia.

VII. Informados los jonios de la expedición prevenida, enviaron al
Panionio sus respectivos diputados para tener en él su congreso.
Después de bien deliberado el asunto, acordaron allí reunidos, que no
sería del caso juntar tropas de tierra para resistir al persa; que lo
mejor era que defendiendo los milesios por sí mismos aquella plaza,
armasen los jonios sus escuadras todas, sin dejar una sola nave ociosa,
y que así armados lo más pronto que posible fuera se juntasen para
cubrir y proteger a Mileto en la pequeña isla de Lade,[94] que viene a
estar frontera a la misma ciudad.

VIII. De resultas de dicha resolución, los jonios, a quienes se habían
unido los eolios de Lesbos, se juntaron allí con sus naves bien
armadas. El orden con que se formaron fue el siguiente: por la punta de
levante dejábanse ver los milesios con 80 naves propias; seguíanles
los de Priene con 12 naves, y los de Miunte con 3 solamente; a estos
se hallaban contiguos con sus 17 naves los de Teos, y a estos los de
Quíos con 100 embarcaciones. Venían después por su orden los eritreos
y los foceos, estos con solas 3 galeras, aquellos con 8; a los de
Focea estaban los lesbios inmediatos con 70 naves, y los samios con 60
cerraban la extremidad de poniente.[95] De suerte que la suma de naves
recogidas en la armada jonia subió A 353 galeras.

IX. El número de las naves bárbaras era de 600, y luego que aparecieron
en las costas de Mileto, al oír los generales persas que tenían allí
cerca reunido el ejército de tierra, el gran número de galeras en la
armada jonia, se llenaron de pavor y espanto, desconfiando de poder
salir victoriosos contra ellas, y sumamente temerosos de que no siendo
superiores en el mar no podían llegar a rendir a Mileto, y de que no
rindiendo la plaza se verían en peligro de ser por ello castigados
por orden de Darío. Llevados, pues, de estos temores, determinaron
juntar los señores de la Jonia que echados de sus respectivos dominios
por el milesio Aristágoras, y refugiados antes a los medos, venían
entonces en la armada contra Mileto, y juntos todos los que en ella
se hallaron, les hablaron así los generales persas: «Este el tiempo,
señores jonios, en que acredite cada uno de vosotros su fidelidad al
soberano, y su amor a la real casa: es menester que cada cual por
su parte procure apartar a sus vasallos del cuerpo y liga de los
conjurados en esta guerra. Para esto debéis ante todo ganarles con
buenas razones, prometiéndoles que por su rebelión no tienen que temer
castigo ni disgusto alguno, y asegurándoles que ni entregaremos al
fuego sus templos, ni al saco sus cosas profanas y particulares, ni los
gravaremos con nuevos pechos diferentes de los que ahora tienen. Pero
si viereis que no quieren separarse de los rebeldes, empeñados de todo
punto en entrar a la parte en la batalla, en tal caso les amenazaréis
en nuestro nombre, pintándoles lo que se les espera de nuestra
ira y venganza; que cogidos prisioneros de guerra, serán vendidos
por esclavos, que sus hijos serán hechos eunucos, sus doncellas
trasportadas a Bactria, y su país entregado a otros habitantes».

X. Prevenidos por los persas los tiranos de la Jonia, luego que vino la
noche envió cada uno de ellos a sus antiguos vasallos quien de su parte
con el referido aviso les solicitase a separarse. Pero los jonios, a
cuyos oídos llegó aquella prevención, persuadidos de que a ellos solos
y no a los demás pueblos de la liga la dirigían los persas, mirando la
cosa con desprecio no se movían a consentir en la traición propuesta.
Esto fue lo primero que intentaron los persas llegados a Mileto.

XI. Juntos ya en Lade los jonios, empezaron desde luego sus asambleas,
en las cuales uno de los muchos oradores que hablaban en público, fue
el general de los foceos llamado Dionisio, que así les arengó: «La
balanza está ya al caer, jonios míos; anda en ella suspensa nuestra
suerte, y de su caída dependerá el que nosotros quedemos independientes
y libres, o que nos veamos tratados como esclavos, y como esclavos
fugitivos. Si queréis, pues, al presente poneros en movimiento por
un poco de tiempo, será necesaria de contado alguna mayor molestia,
pero el fruto de vuestro breve trabajo será sin duda la victoria del
enemigo, y el premio de la victoria vuestra libertad. Pero si en esta
ocasión queréis economizaros demasiado, viviendo sin orden y a vuestras
anchuras, en verdad os digo que no espero hallar medio alguno, ni
aun alcanzo cuál pudiera darse para librarnos después de las garras
del rey y de la pena debida a unos rebeldes. Esto no, amigos, nunca;
creedme mejor a mí, teniendo por bien dejaros en mis manos; que yo con
el favor del cielo os aseguro en tal caso una de dos, o que el enemigo
no osará entrar en batalla con vosotros, o que si entra saldrá muy
descalabrado y roto».

XII. Dóciles a estas razones los jonios, se pusieron a las órdenes de
Dionisio, quien con la mira de ejercitar a los remeros, formando la
escuadra en dos alas, la sacaba de continuo en alta mar, y a fin de
tener en armas a la tropa naval, hacía asimismo que arremetiesen unas
galeras con otras. Lo restante del día después de dichas escaramuzas
obligaba a las tropas a pasarlo a bordo, ancladas las naves, de suerte
que los días enteros tenía a los jonios en continuo ejercicio y fatiga.
Como por espacio de siete días hubiesen ellos hecho a las órdenes de
Dionisio lo que les mandaba, viéndose ya molidos al octavo con tanto
trabajo, y acosados de los rayos del sol, como gente no hecha a la
fatiga, empezaron unos a otros a decirse: «¿Qué fatalidad es esta,
o qué crimen tan enorme hemos cometido para darnos a tan desastrada
vida? ¿Y no somos unos insensatos que perdido el juicio nos entregamos
a merced de un foceo fanfarrón, que por tres naves que conduce se
nos levanta con el mando, entregándonos a intolerables afanes? Visto
está que no ha de dejarnos aliento, pues ya muchos de la armada han
enfermado de puro cansancio, y muchos más, según toma el sesgo, vamos
en breve a hacer lo mismo. Por vida de Hades, antes que pasar por
esto vale más sufrirlo todo. Menor mal será aguantar la servidumbre
del persa, venga lo que viniere, que estarnos aquí luchando con esta
miseria y muerte cotidiana. Vaya enhoramala el foceo, y ruin sea quien
a ese ruin de hoy más le obedeciere». Esto iban diciendo, y en efecto
desde aquel punto ni uno solo se halló que quisiese darle oídos, sino
que todos, plantadas sus tiendas en dicha isla al modo de un ejército
acampado, sin querer subir a bordo ni volver al ejercicio, descansaban
a la sombra.

XIII. Entretanto, los generales samios, viendo lo que los jonios
hacían, se decidieron a aceptar el partido que Éaces, hijo de
Silosonte, de orden de los persas les había hecho proponer, pidiéndoles
por medio de un enviado que se apartasen de la alianza de los jonios.
Viendo, pues, los samios el gran desorden que reinaba en la armada
jonia, y pareciéndoles al mismo tiempo imposible que las armas del rey
no saliesen al cabo victoriosas, por cuanto Darío, aun en caso de que
su armada presente fuese derrotada, tendría en breve a punto otra cinco
veces mayor, resolviéronse a admitir la mencionada propuesta. Estando
en este ánimo, apenas vieron que no querían los jonios hacer su deber
en aquella fatiga, cuando valiéndose de la ocasión echaron mano de
aquel pretexto a fin de poder conservar, separándose de la liga, sus
templos y bienes propios. Era este Éaces, cuya proposición aceptaron
los de Samos, un príncipe hijo de Silosonte[96] y nieto de Éaces, señor
de Samos, que había sido privado de sus estados por manejo del milesio
Aristágoras, del mismo modo que los otros señores de la Jonia.

XIV. Cuando los fenicios presentaron la batalla, saliéronles a recibir
los jonios formados en dos alas. Llegadas a tiro las armadas y empezada
la acción, no puedo de fijo decir cuáles fueron los jonios que se
portaron bien, y cuáles los que obraron mal en la refriega, pues
los unos culpan a los otros, y todos se disculpaban a sí mismos. Es
fama que entonces los samios, según con Éaces lo tenían concertado,
saliéndose de la línea a velas tendidas, se fueron navegando hacia
Samos, no quedando más que once naves de su escuadra. Los capitanes
de estas últimas, no habiendo querido obedecer a sus generales y
manteniéndose en su puesto, entraron en batalla; y el común de los
samios, en atención a este hecho, les honró después haciendo que se
grabasen en una columna los nombres de los mismos capitanes y los de
sus padres, queriendo dar en aquel monumento un público testimonio de
que fueron hombres de bien y de mucho valor. Viendo los lesbios que los
que tenían inmediatos huían de la batalla, hicieron lo mismo que los
samios, imitándoles la mayor parte de los jonios.

XV. Los que más padecieron de cuantos quedaron peleando fueron los de
Quíos, haciendo proezas de valor, sin perdonar esfuerzos contra el
enemigo, ni desmayar un punto en el combate, siendo 100 sus galeras,
y llevando cada una 40 ciudadanos de tropa escogida para la pelea.
Bien veían que muchos de los aliados les vendían pérfidamente; pero
no queriendo parecérseles en la cobardía y ruindad, por más que se
viesen desamparados, con todo, con los pocos aliados que les quedaban
continuaron en avanzar, embistiendo contra las naves enemigas,
prendiendo muchas de ellas, pero perdiendo el mayor número de las
suyas, hasta que se hicieron a la vela con las que les quedaban,
huyendo hacia su patria.

XVI. Perseguidas por el enemigo algunas naves de su escuadra, que por
destrozadas no se hallaban en estado de huir, tomaron la derrota hacia
Mícala;[97] allí, varando en la playa y dejando en ella las galeras,
salva ya la tripulación, íbase a pie por tierra firme. Caminaban
los marineros de Quíos por la señoría de Éfeso, y llegados ya de
noche cerca de la dicha ciudad, quiso su desgracia que las mujeres
del país estuviesen allí ocupadas en celebrar a Deméter legisladora
un sacrificio llamado Tesmoforia. Los efesios, que nada habían oído
todavía de lo sucedido a los de Quíos, y que viendo aquella tropa
entrada por su tierra, la tenían por una cuadrilla de salteadores que
venían a robarles las mujeres, saliendo luego todos levantados en masa
a socorrerlas, acabaron con los pobres marineros de Quíos: ¡tanta fue
su desventura!

XVII. Pero volviendo al bravo Dionisio el foceo, después que vio los
asuntos de los jonios de todo punto perdidos en la batalla, habiéndose
en ella apoderado de tres naves enemigas, se partió de allí con ánimo
de no volver a Focea, su patria, pues bien visto tenía que ella con
toda la Jonia sería al cabo hecha esclava de los persas. Resolvió,
pues, tomar desde allí el rumbo hacia la Fenicia, donde como se hubiese
apoderado de muchas naves de carga, rico ya con tantos despojos,
las echó a fondo y se hizo a la vela para Sicilia. Allí se dio a la
piratería, saliendo a menudo de aquellos puertos, sin tocar empero a
ningún barco griego, y apresando a todos los cartagineses y toscanos
que podía coger.

XVIII. Vencedores los persas de los jonios en la batalla naval, bien
presto sitiaron por mar y tierra a Mileto, plaza que al sexto año de
la sublevación de Aristágoras tomaron a viva fuerza, combatiéndola con
todo género de máquinas y arruinando las murallas con sus minas. Una
vez rendida la ciudad, hicieron esclavos a sus vecinos, viniendo con
esto a descargar sobre Mileto la calamidad que el oráculo les había
pronosticado.

XIX. Es de saber que consultando en cierta ocasión los argivos en
Delfos acerca de la conservación de su propia ciudad, se les había dado
un oráculo, no peculiar a ellos únicamente, sino perteneciente también
a los de Mileto, pues dirigido en parte a los de Argos, a lo último
llevaba una adición para los Milesios. Referiré la parte del oráculo
que tocaba a los argivos, cuando en su propio lugar diere razón de sus
asuntos: la parte que miraba a los milesios, que no se hallaban allí
presentes, estaba concebida en estos términos: «Entonces, oh Mileto,
máquina llena de maldad, serás cena y espléndida presa para no pocos,
cuando tus damas laven los pies de cabelluda raza; ni faltarán otros
que adornen en Dídima mi templo». Todos estos males vinieron entonces,
en efecto, sobre los milesios, cuando los más de los hombres de la
ciudad murieron a manos de los persas, que solían criar su pelo largo;
cuando las mujeres e hijos de aquellos fueron reducidos a la condición
de esclavos; cuando, finalmente, el templo de Apolo en Dídima, de cuya
riqueza llevo ya hecha mención en diferentes puntos de mi historia, fue
con su capilla y con su oráculo dado al saco y a las llamas.[98]

XX. Hechos, pues, prisioneros los milesios, fueron desde su patria
llevados a Susa. El rey Darío, sin ejecutar en ellos otro castigo
diferente, los colocó cerca del mar Eritreo en Ampe, ciudad por la cual
pasa el río Tigris, que desagua en el mar. Las heredades suburbanas de
Mileto las tomaron para sí los persas, dando las tierras altas del país
a los carios de Pédasa.

XXI. No hallaron los milesios en su desventura recibida de manos de
los persas la debida compasión y correspondencia en los sibaritas que
habitan al presente las ciudades de Lao y de Escidro,[99] después que
fueron privados de su antigua patria, la ciudad misma de Síbaris; pues
habiendo sido esta tomada por los de Crotona tiempos atrás, mostraron
tanta pena los milesios de aquella desventura, que los adultos todos
se cortaron el pelo, siendo dichas ciudades las más amigas y las más
unidas en buenos oficios de cuantas tenga yo noticia hasta aquí. Muy
diferentemente obraron en este punto los de Atenas, quienes, además
de otras muchas pruebas de dolor que les causaba la pérdida de Mileto,
dieron una muy particular en la representación de un drama compuesto
por Frínico, cuyo asunto y título era la toma de Mileto; pues no solo
prorrumpió en un llanto general todo el teatro, sino que el público
multó al poeta en mil dracmas por haberle renovado la memoria de sus
males propios, prohibiendo al mismo tiempo que nadie en adelante
reprodujera semejante drama.

XXII. Así Mileto quedose, en una palabra, sin milesios. Por lo que
mira a los samios que tenían en casa algo que perder, estuvo tan
lejos de parecerles bien la resolución de sus generales a favor de
los medos, que luego después del combate naval tomaron entre ellos el
acuerdo de salirse de su patria para ir a fundar una nueva colonia,
antes que volviera Éaces a entrar en la isla, sin duda por no verse
precisados en caso de quedarse en sus casas a servir a los medos y
obedecer a un tirano. La ocasión era la más oportuna, pues entonces los
zancleos,[100] pueblo de Sicilia, por medio de unos mensajeros enviados
a la Jonia, instaban a los jonios a que vinieran a apoderarse de
Calacte, muy deseosos de que se fundase en esta ciudad jonia. Es la que
llamaban Calacte una hermosa playa poseída entonces por los sicelios
(o sicilianos, originarios del país), la cual mira hacia Tirrenia.
Mientras los zancleos convidaban a los jonios a formar dicha colonia,
los samios fueron entre estos los únicos que, en compañía de los
milesios que habían podido escaparse de la ruina universal, partieron
para Sicilia, donde su empresa tuvo el éxito siguiente.

XXIII. Quiso la suerte que al llegar los samios en su viaje a los
locros, por sobrenombre epicefirios,[101] se hallasen actualmente
los zancleos, conducidos por su rey llamado Escita, sitiando cierta
ciudad de los sicilianos con ánimo de apoderarse de ella a viva fuerza.
Anaxilao, señor de Regio y grande enemigo de los zancleos, informado
del designio de los samios, procuró insinuarse con ellos, y supo
persuadirles que a la sazón les convenía más bien olvidarse de Calacte
y de las hermosas playas hacia donde llevaban el rumbo, y apoderarse en
vez de ellas de la misma ciudad de Zancle, que se hallaba sin soldados
que pudiesen defenderla. Caen los samios en la tentación, y hácense
dueños de Zancle. Apenas los zancleos ausentes de su patria oyeron
que había sido sorprendida, cuando fueron corriendo a socorrerla,
llamando al mismo tiempo en su ayuda a Hipócrates, señor de Gela[102]
y aliado suyo. Viniendo este para auxiliarles con su gente de armas,
obró tan al contrario, que privando a Escita, monarca de los zancleos,
de su ciudad, le mandó poner preso, y en su compañía a Pitógenes su
hermano, enviándolos así atados a la ciudad de Ínix.[103] Entró después
a capitular con los samios de la plaza, e interpuesta la fe mutua del
juramento, vendió alevosamente a los zancleos; pues de la paga de
su traición en que convino con los samios fue que de los esclavos y
muebles que se hallaban dentro de la ciudad tomaría la mitad para sí,
y que cargaría con cuanto mueble y esclavo se hallase en la campiña.
Para más iniquidad, valiéndose de la ocasión, mandó atar la mayor parte
de los zancleos y se quedó con ellos como si fueran esclavos; y no
contento con esto, entregó a los samios los 300 zancleos principales
para que les cortasen la cabeza, maldad que no quisieron ejecutar.

XXIV. Escita, el señor de los zancleos, huido de Ínix, pasó a
Hímera,[104] de donde navegó al Asia y llegó a la corte de Darío, quien
vino a tenerle por el griego mejor y más justificado de cuantos de la
Grecia habían subido a su corte; pues habida licencia del soberano para
ir a Sicilia, volvió otra vez a su presencia, y entre los persas acabó
su vida felizmente en edad muy avanzada.

XXV. De este modo los samios que se habían escapado del dominio de los
medos, lograron sin ningún trabajo hacerse dueños de Zancle, una de las
más bellas ciudades.[105] Después de la batalla naval que se dio por
causa de Mileto, los fenicios, por orden de los persas, restituyeron
a Samos a Éaces, el hijo de Silosonte, en atención a lo bien que con
ellos se había portado. Los samios, en efecto, por haber retirado sus
naves del combate naval de los jonios, lograron ser los únicos entre
los que se habían sublevado contra Darío que librasen del incendio
sus templos y ciudades. Tomada ya Mileto, nada tardaron los persas en
recobrar la Caria, cuyas ciudades, parte entregadas a discreción, parte
rendidas por fuerza, iban de nuevo agregando al imperio.

XXVI. Tiempo es ya de volver a Histieo, que se hallaba en las cercanías
de Bizancio apresando las naves mercantiles de los jonios que procedían
del Ponto, cuando le llegó la nueva de lo que acababa de suceder en
Mileto. Apenas la recibió, hízose a la vela con sus lesbios hacia
Quíos, dejando el cuidado de la piratería en el Helesponto a Bisaltes,
natural de Abido e hijo de Apolófanes; y llegado ya a aquella isla,
tuvo una refriega con la guarnición de un fuerte llamado Cela que no
quería admitirle en aquel lugar, y mató en ella no pocos de aquellos
defensores. Con esto logró hacerse dueño de una pequeña ciudad de la
isla, de cuyo puerto salía con los lesbios de su comitiva y se iba
apoderando de las galeras maltratadas de los de Quíos que, escapadas de
la batalla naval, se volvían a su patria.

XXVII. A estos vecinos de la isla de Quíos habían antes acontecido ya
notables prodigios, según suelen los dioses por ley ordinaria dar de
antemano ciertos pronósticos de las grandes desventuras que amenazan a
alguna ciudad o nación. Uno había sido que de cien mancebos enviados
en un coro o danza desde Quíos a Delfos, solo dos habían vuelto a la
patria, habiendo perecido los otros 98 de una peste que les sobrevino:
otro fue que cayéndose en Quíos el techo de una casa sobre los niños
de la escuela poco antes que se diese la batalla naval, de 120 que
ellos eran, solo uno se salvó. Estas fueron las señales previas que el
cielo les enviaba: después vino la batalla naval que destruyó aquella
república, y después de la rota fatal de las naves, el pirata Histieo
con sus lesbios se dejó caer sobre los Quíos destrozados, y acabó de
dar en tierra con todo el poder de aquel estado.

XXVIII. Teniendo ya Histieo en su escuadra no pocos combatientes,
jonios y eolios, desde Quíos se fue contra Tasos. Estaba ya sitiando
esta plaza, cuando por el aviso que le vino de que los fenicios,
dejando a Mileto, salían contra las otras ciudades de la Jonia, diose
mucha prisa en partir con toda su gente hacia Lesbos, sin llevar a cabo
la expugnación de Tasos. Entretanto, la falta de víveres que padecía
su ejército, le obligó a pasar al continente con ánimo de segar las
mieses, así del territorio de Atarneo como del campo del Caico que
pertenece a los misios. Pero quiso entonces la fortuna que se hallase
en aquellas cercanías con un numeroso ejército Harpago, general de los
persas, el cual, en una batalla que allí se dio, muerta la mayor parte
de las tropas enemigas, logró apoderarse de la persona de Histieo, que
fue hecho prisionero del modo siguiente:

XXIX. En Malene, lugar de la comarca atarnea, trabose el choque entre
persas y griegos, en que por largo tiempo quedó dudosa la victoria,
hasta que al fin, arremetiendo la caballería persa, hizo suya la
acción con tal viveza, que puso en fuga a los griegos. Al huir con los
suyos Histieo, persuadido como estaba de que por aquella su culpa no
le condenaría el rey a perder la vida, se le avivó tanto el deseo de
conservarla, que alcanzado ya por un soldado persa y viendo que iba con
un golpe a pasarle de parte a parte, le habló en lengua persa y se le
descubrió diciendo ser el milesio Histieo.

XXX. Si Histieo, puesto que fue cogido vivo, hubiera sido presentado
asimismo a Darío, este, a mi modo de entender, le hubiera perdonado
la ofensa pasada, y aquel nada hubiera tenido que sufrir de parte del
ofendido.[106] El daño estuvo en que el virrey de Sardes Artafrenes
y Harpago, el general de las tropas, a fin de impedir que perdonado
Histieo volviera de nuevo a la gracia y privanza del soberano,
luego que llegó a Sardes prisionero, pusieron su cuerpo en un palo
y enviaron a Susa su cabeza embalsamada para que la viera Darío.
Sabedor, en efecto, el monarca de aquel hecho, desaprobando la
resolución, reprendió a los ministros autores de ella, porque no le
habían presentado vivo el prisionero de guerra. Respecto a la cabeza
de Histieo, ordenó que lavada y decorosamente amortajada se la diese
honrosa sepultura, siendo de un varón singularmente benemérito, así de
su real persona como del imperio de los persas. Así vino a terminar
Histieo.

XXXI. La armada de los persas que había invernado en las cercanías
de Mileto, saliendo al mar al año siguiente, iba de paso apoderándose
de las islas adyacentes al continente del Asia menor, a saber: la de
Quíos, la de Lesbos y la de Ténedos. Para mayor desgracia, posesionados
los bárbaros de alguna isla, lo primero que hacían era barrer y
acabar con todos los moradores que en ella había, en la forma que
sigue: iban formando un cordón de persas cogidos uno de la mano del
otro, y empezando así de la playa del norte seguían con aquella red
barredera cazando a los hombres por toda la isla. En el continente,
asimismo fueron apoderándose de las ciudades jonias, reduciéndolas a
la esclavitud, dejando solo de tender allí su red por no permitirlo la
situación del país.

XXXII. Así que los generales persas no quisieron que se dijese de ellos
que no cumplían las amenazas que antes habían hecho a los jonios,
cuando todavía estaban armados, pues como lo amenazaron, así lo iban
ejecutando. Porque no bien se veían dueños de alguna de las plazas,
cuando escogidos los niños más gallardos, hacían de ellos otros tantos
eunucos para su servicio, entresacando del mismo modo a las doncellas
mejor parecidas para enviarlas a la corte; y no contentos con esto,
entregaban a las llamas todos los edificios de las ciudades, así
profanos como consagrados a los dioses. Esta fue la tercera vez que los
jonios se vieron hechos esclavos, pues una les subyugaron los lidios y
dos consecutivamente los persas.

XXXIII. Aquella misma armada, habiendo dejado la Jonia, fue sujetando
todas las plazas que caen a la izquierda del que va navegando por el
Helesponto, pues las que están a mano derecha en el continente habían
ya sido rendidas por los persas. En dicha costa del Helesponto, que
pertenece a la Europa, se halla el Quersoneso, en que se cuentan
bastantes ciudades; se halla la ciudad de Perinto; se hallan los
fuertes de la Tracia, como también las ciudades de Selimbria y de
Bizancio. Los bizantinos, pues, y del mismo modo los calcedonios,
situados en la ribera opuesta, dejando sus pueblos antes de que llegase
la armada fenicia y retirados a lo interior del Ponto Euxino, fundaron
la ciudad de Mesembria. Llegados después los fenicios, incendiadas las
dos citadas plazas, se dejaron caer sobre Proconeso y Artace, y desde
ellas, después que las hubieron abrasado, hiciéronse a la vela otra vez
hacia el Quersoneso con ánimo de arruinar las ciudades que antes habían
respetado, cuando por primera vez se echaron sobre aquella península.
A Cícico no se acercaron absolutamente los fenicios, a causa de que
los naturales, ya antes de su llegada, capitulando con el virrey de
Dascilio, Ébares, hijo de Megabazo, se habían entregado al rey; pero en
el Quersoneso rindieron las demás ciudades, excepto la de Cardia.

XXXIV. Hasta este tiempo, Milcíades, hijo de Cimón y nieto de
Esteságoras, conservaba el dominio en dichas ciudades, sobre las cuales
lo había adquirido antes aquel otro Milcíades que fue hijo de Cípselo,
de la manera que referiré. Los doloncos, pueblos de origen tracio,
eran los que antiguamente habitaban en el Quersoneso, quienes viéndose
agobiados en la guerra por los apsintios,[107] enviaron a Delfos sus
reyes para que consultasen acerca de ella. Dioles por respuesta la
Pitia que se llevaran a su país por fundador de una colonia al primero
que salido del templo les acogiera en su casa como huéspedes y amigos.
Los doloncos, pues, tomaron su camino por la vía sacra,[108] pasaron
por la señoría de los focidios y por la de los beocios, y desde allí,
sin que nadie les convidase con su casa, se entraron por la de los
atenienses.

XXXV. En aquella sazón, si bien era Pisístrato quien tenía en Atenas
el poder absoluto, no dejaba con todo de tener algún mando cierto
señor llamado Milcíades, hijo de Cípselo, sujeto de familia principal
que mantenía tiros de cuatro caballos para concurrir a los juegos
olímpicos.[109] Era este descendiente remoto de Egina y de Éaco,
y después, andando el tiempo, se hallaba naturalizado entre les
atenienses, siendo de la casa de Fileo, hijo de Áyax, que fue el
primero de dicha familia que se inscribió por ciudadano de Atenas.
Estábase, pues, Milcíades sentado a la puerta de su casa, cuando
viendo pasar a los doloncos con un traje peregrino y armados con sus
picas, los saludó y llamó hacia sí. Acercáronsele luego y fueron de él
convidados con su casa y posada, y admitido el agasajo, danle cuenta
los nuevos huéspedes del oráculo recibido, exhortándole al mismo
tiempo a que obedezca al dios Apolo. Milcíades, como quien estaba mal
con el dominio de Pisístrato, ansioso de salirse de su jurisdicción,
dejose persuadir muy fácilmente, y luego envió a Delfos unos diputados
encargados de consultar de su parte el oráculo sobre si haría o no lo
que le pedían aquellos doloncos.

XXXVI. Con el nuevo mandato de la Pitia acabose de resolver a la
empresa Milcíades, hijo de Cípselo,[110] sujeto ya famoso por haber
llevado el primer premio en las justas de Olimpia entre los aurigas de
cuatro caballos. Alistando, pues, para la nueva colonia a todos los
atenienses que quisieron seguirle en su viaje, con ellos y con los
doloncos se hizo a la vela y logró después apoderarse de la región que
pretendía, de la cual le nombraron señor los que le habían llamado. La
primera providencia que tomó Milcíades en su dominio fue la de cerrar
el istmo del Quersoneso, tirando una muralla desde la ciudad de Cardia
hasta la de Pactia, con cuya defensa impedía las invasiones y correrías
de los apsintios en toda la tierra. Dicho istmo tiene de mar a mar 36
estadios, y el Quersoneso, contando del istmo hacia lo interior del
país, se extiende a lo largo 420 estadios.

XXXVII. Fortalecida ya la garganta del Quersoneso con aquel nuevo
pertrecho que impedía la entrada y tenía lejos de él a los apsintios,
los primeros a quienes hizo la guerra Milcíades fueron a los
lampsacenos, quienes en una emboscada le hicieron prisionero. Al
saber Creso el lidio aquella prisión, por la grande estima que hacía
de la persona de Milcíades, intimó a los lampsacenos por medio de un
mensajero que pusiesen en libertad al prisionero, que de no hacerlo les
aseguraba que los quebrantaría como quien quebranta un pino. Pónense
luego los lampsacenos a deliberar sobre el sentido de la enigmática
amenaza, no alcanzando la fuerza de aquel _quebrantar a manera de un
pino_, hasta que al cabo de un buen rato de demandas y respuestas,
dio un viejo en el blanco de la amenaza diciendo ser el pino el único
entre los árboles que desmochado una vez no vuelve a retoñar, sino que
totalmente acaba y muere. Con el temor en que con tal amenaza entraron
los de Lámpsaco dieron libertad a Milcíades, debiendo este a Creso el
verse libre de sus prisiones.

XXXVIII. Restituido Milcíades a sus estados, viéndose sin hijos, hizo
al morir heredero del mando y de sus bienes a su sobrino Esteságoras,
hijo de Cimón su hermano uterino. En el día los pueblos del Quersoneso,
según suele practicarse con los fundadores de alguna ciudad, hacen
sacrificios en honor de Milcíades, en cuya memoria tienen establecidos
unos juegos así ecuestres como gímnicos, en los cuales no es permitida
a ningún lampsaceno la competencia. Duraba todavía la guerra con los
de Lámpsaco, cuando quiso la mala suerte que también Esteságoras
muriera sin sucesión, recibiendo un golpe de segur que descargó sobre
su cabeza, en el mismo pritaneo, uno que se vendía por desertor y era
realmente un enemigo enconado y furioso.

XXXIX. Los Pisistrátidas, sabida la muerte de Esteságoras, enviaron
al Quersoneso en una galera a Milcíades, hijo de Cimón y hermano del
difunto, para que tomase el mando del estado. Mucho se habían ya
esmerado antes los hijos de Pisístrato en favorecer a este Milcíades
estando aún en Atenas, como si no hubieran tenido parte alguna en la
muerte de Cimón su padre, la cual diré del modo que sucedió en otro
lugar de mi historia. Llegado, pues, Milcíades al Quersoneso, se
mantuvo algún tiempo sin salir de casa, queriendo, a lo que parecía,
honrar con aquel luto y retiro la muerte de Esteságoras. Corrió así
la voz entre los vecinos del Quersoneso, y en fuerza de ella, juntos
todos los señores principales de aquellas ciudades en diputación común,
vinieron a dar el pésame a Milcíades, quien valiéndose de la ocasión
los puso presos a todos y se alzó con el dominio del Quersoneso entero,
manteniendo en su servicio 500 hombres de guardia y tomando después por
esposa a la princesa Hegesípila, hija de Óloro, rey de los tracios.

XL. No solo tuvo que tomar estas medidas Milcíades, hijo de Cimón,
recién llegado al Quersoneso, sino que hubo de sufrir en lo sucesivo
otros contratiempos mucho más crueles; porque tres años después[111]
túvose que ausentar del Quersoneso huyendo de los escitas llamados
nómadas, quienes, irritados por el rey Darío y unidos en cuerpo de
ejército, avanzaron con sus correrías hasta el Quersoneso. Milcíades,
no teniendo ánimos ni fuerzas para hacerles frente, huyose por esta
causa de sus dominios, donde después que los escitas se volvieron otra
vez a su país, le restituyeron de nuevo los doloncos. Esta adversidad
le había acontecido tres años antes que le sucediera otra desventura
que a la sazón de que voy hablando le sobrevino, y fue la siguiente:

XLI. Informado Milcíades de que los fenicios se hallaban ya en Ténedos,
cargando luego cinco galeras de cuantas riquezas y preciosidades tenía
a mano, hízose con ellas a la vela para Atenas.[112] Salido, pues,
de la ciudad de Cardia, iba navegando por el golfo Melas, costeando
el Quersoneso, cuando con sus galeras se dejaron caer sobre él los
fenicios. Por más caza que le daban, pudo Milcíades escaparse con
cuatro de sus naves y acogerse a Imbros; pero fue apresada la quinta,
en la que iba por capitán Metíoco, su hijo mayor, habido, no en la hija
del rey de Tracia Óloro, sino en otra esposa. Sabedores los fenicios
de que el capitán de la nave apresada era hijo de Milcíades, le
presentaron al rey creídos de que iban a hacerle en ello el más grato
obsequio, por cuanto Milcíades había sido el que dio a los señores de
la Jonia el voto de que lo mejor era condescender con los escitas,
cuando estos les pedían que, disuelto el puente de barcas, diesen la
vuelta a su patria. Darío, después de que tuvo en su poder a Metíoco,
hijo de Milcíades, presentado por los fenicios, no solo no le trató
como enemigo, sino que le colmó de tantas mercedes, que le dio casa y
bienes, casándolo con una señora persa, y los hijos que en ella tuvo
son reputados como persas.

XLII. Partido Milcíades de Imbros, llegó salvo hasta Atenas. Los persas
no hicieron en aquel año otra hostilidad ni violencia en castigo de
los jonios, antes tomaron acerca de ellos unas providencias muy útiles
y humanas, pues aquel año fue cuando Artafrenes, virrey de Sardes,
convocando a los diputados de las ciudades de la Jonia, les obligó a
que hiciesen entre ellos sus estatutos y tratados a fin de ajustar en
juicio las diferencias mutuas y no valerse en adelante del derecho
de las armas unos contra otros pasándolo todo a sangre y fuego.[113]
Obligado que los hubo a convenir en estos pactos, mandó Artafrenes
medir sus tierras por parasangas, medida persa así llamada que contiene
30 estadios. Medido así todo el país, señaló en particular los
tributos, que se han mantenido hasta mis días en aquella regulación de
Artafrenes, la misma casi que ya de antes estaba impuesta.

XLIII. Todo estaba, pues, en Jonia tranquilo y sosegado. Al principio
de la siguiente primavera,[114] retirados por orden del rey los demás
generales, bajó Mardonio hacia las provincias marítimas conduciendo
un gran ejército de mar y tierra. Era este joven general hijo de
Gobrias, y estaba recién casado con una princesa hija de Darío, llamada
Artozostra. En Cilicia, adonde había llegado al frente de su ejército,
entró a bordo de una nave y navegó con toda la escuadra, señalando
otros caudillos que condujesen las tropas de tierra al Helesponto.
Después que costeada el Asia Menor se halló Mardonio en la Jonia,
siguió en ella una conducta tal que bien sé que, referida aquí, ha
de parecer una cosa sorprendente a aquellos griegos que no quieren
persuadirse que Ótanes, uno de los septemviros confederados contra
el Mago, fuese de parecer que entre los persas debiese instituirse
un estado republicano; porque lo que hizo allí Mardonio desde luego
fue deponer a todos los señores de la Jonia y sustituir en todas
las ciudades la democracia o gobierno popular.[115] Tomadas estas
providencias, se dio mucha prisa en llegar al Helesponto. Después que
en él se hubo juntado una prodigiosa armada y asimismo un ejército
numeroso, pasaron las tropas embarcadas al otro lado del Helesponto, y
de allí continuaron marchando camino de Eretria y de Atenas.

XLIV. Era, en efecto, el pretexto de aquella expedición el hacer la
guerra a las dos ciudades mencionadas; pero el intento principal no
era menos que el de conquistar para la corona todas las ciudades de
la Grecia que pudiesen. Desde luego con la armada sujetaron a los de
Tasos, los cuales ni aun osaron levantar un dedo contra los persas: con
el ejército de tierra agregaron a los macedonios[116] a los vasallos
que allí cerca tenían; pues ya antes les reconocía por señores todas
aquellas naciones vecinas que moran más acá de la Macedonia. Dejando
vencida a Tasos, iba la armada naval costeando el continente que está
frontero, hasta que aportó en Acanto.[117] Salida después de allí, y
procurando vencer el cabo del monte Atos, se levantó contra las naves
el viento Bóreas con tal ímpetu y vehemencia, que arrojó un gran número
de ellas contra dicho promontorio, donde es fama que trescientas
fueron a estrellarse, pereciendo en ellas más de veinte mil personas;
pues como aquellos mares abundan de monstruos marinos, muchos de los
náufragos cerca de Atos fueron de ellos arrebatados y comidos; muchos
perecieron arrojados contra las peñas; algunos por no saber nadar se
ahogaban, y otros morían de puro frío. Tal desventura cargó sobre
aquella armada.

XLV. El ejército de tierra se hallaba a la sazón atrincherado en
Macedonia, cuando los brigos,[118] pueblos de la Tracia, embistieron
en la oscuridad de la noche contra las tropas de Mardonio, logrando
matar mucho número de ellas, y aun herir al mismo general, bien que
esta sorpresa nocturna no pudo librarles del yugo y servidumbre de los
persas, no habiéndose retirado Mardonio de aquellos contornos hasta
tanto que hubo rendido y domado a los brigos. Vencidos estos, pensó
luego con todo en volver atrás con su ejército entero, obligado a
ello así por la pérdida que sus tropas terrestres habían sufrido en
la pasada refriega con los brigos, como por el gran naufragio que la
armada había padecido en el promontorio Atos. Malograda con esto la
jornada, se retiró al Asia todo el ejército con mucha mengua y pérdida
de su reputación.

XLVI. Lo primero que Darío hizo al otro año fue enviar un mensajero
a Tasos mandando a los naturales de la isla, quienes habían sido
delatados por los pueblos vecinos de que intentaban levantarse centra
los persas, que demoliesen por sí mismos sus murallas y pasasen sus
naves a Abdera. Los tasios, en efecto, así por haberse visto sitiados
antes por Histieo, como por hallarse con grandes entradas de dinero,
procuraban aprovecharlas bien en su defensa, parte construyendo naves
largas para la guerra, parte levantando muros más fuertes para su
resguardo. Percibían los tasios esos réditos públicos que decía,
así del continente[119] como también de las minas, pues las de oro
que poseían en Escaptila, lugar de tierra firme, les redituaban por
lo común 80 talentos, y las de la misma isla de Tasos, dado que no
llegaran a rendirles tanto, les producían con todo una suma tal, que
el total de las rentas públicas de los tasios percibidas, ya de tierra
firme, ya de las minas, cada año subía ordinariamente a 200 talentos,
y esto sin tener ninguna contribución impuesta sobre los frutos de la
tierra; y el año que los negocios les iban muy bien, llegaba la suma de
sus entradas a componer 300 talentos.

XLVII. Yo mismo quise ir a ver por mis ojos dichas minas, entre las
cuales las que más me sorprendieron y mayor maravilla me causaron
fueron aquellas que habían sido descubiertas por los antiguos fenicios,
cuando poblaron dicha isla venidos a ella en compañía del fenicio
Taso,[120] de cuyo nombre tomó el suyo la isla. Estas minas fenicias
se ven en Tasos situadas entre el territorio llamado Enira y el que
llaman Cenira, donde se halla un gran monte abierto, arruinado y minado
con varias excavaciones que viene a corresponder enfrente de Samotracia.

XLVIII. Los tasios, pues, en fuerza de aquella real orden, demolidas
sus mismas fortificaciones, pasaron todas sus naves a Abdera.[121]
Tomada dicha providencia, como Darío quisiese tomar el pulso a los
griegos y ver si se hallaban en ánimo de guerrear contra él o de
entregarse más bien a su dominio, despachó hacia las ciudades de Grecia
sus respectivos heraldos encargados de exigirles la obediencia para el
rey con pedirles _la tierra y el agua_. Al mismo tiempo envió orden a
las ciudades marítimas de sus dominios que construyesen naves largas
para la guerra, y otras asimismo de carga para el transporte de la
caballería.

XLIX. Mientras que los vasallos de la marina preparaban estas naves,
muchos pueblos de la Grecia situados en el continente se mostraban
prontos para dar a los embajadores destinados a sus ciudades lo que
se les pedía de parte de Darío; y todos los isleños donde aquellos
aportaron, y con mucha particularidad los de Egina, prestaron al rey la
obediencia ofreciéndole _la tierra y el agua_. Sabida esta entrega de
los eginetas, sospechando los atenienses que ellos se habían entregado
al persa por la enemistad que les tenían y con la mira de hacerles la
guerra unidos con el bárbaro, diéronse desde luego por muy resentidos e
injuriados; y alegres por tener un motivo tan especioso de queja contra
los mismos, pasaron a Esparta y dieron allí cuenta de aquella novedad,
acusando a los eginetas de traidores y enemigos de la Grecia.

L. En efecto, de resultas de esta acusación, el rey de los espartanos
Cleómenes, hijo de Anaxándridas, pasó a Egina queriendo prender a
los particulares que hubiesen sido los principales promotores de la
traición. Entre otros muchos eginetas que le hicieron frente al ir a
ejecutar tales prisiones, el que más se señaló en la resistencia fue
Crío,[122] hijo de Polícrito, diciéndole claramente que mirase bien lo
que hacía, si no quería que le costase bien caro, pues bien se echaba
de ver que no venía a ejecutar aquella comisión de orden del común
de los espartanos, sino que obraba sobornado con las dádivas de los
atenienses, pues a no ser así, hubiera venido acompañado del otro rey
su colega para hacer aquella captura. Esta representación y resistencia
la hacía Crío de concierto e inteligencia con Demarato. Cleómenes,
pues, que se veía echar de Egina por la oposición de Crío, preguntole
cómo se llamaba: diole Crío su nombre, y al despedirse le replicó
Cleómenes: «Ahora bien, ya puede ese _Crío_ (o carnero)[123] forrar
bien sus astas con puntas de bronce y de acero para topetar contra un
gran desastre que le va a suceder».

LI. Por aquel mismo tiempo en Esparta armaba a Cleómenes grandes
intrigas un hijo de Aristón, llamado Demarato, rey asimismo de los
espartanos, pero de una familia inferior a la de Cleómenes, no en la
calidad de la sangre, siendo los dos de una misma cepa, sino en el
derecho de primogenitura; pues sabido es que en atención a ella se da
en Esparta la preferencia a la descendencia y casa de Eurístenes.

LII. Sobre este particular es preciso decir aquí que los lacedemonios,
a pesar de todos los poetas,[124] pretenden que no fueron los hijos
de Aristodemo los que le condujeron al país que al presente poseen,
sino que su conductor fue el mismo Aristodemo, siendo su rey al propio
tiempo. Aristodemo, hijo de Aristómaco, nieto de Cleodeo y biznieto de
Hilo, tenía por mujer a una señora llamada Argía, hija, según dicen,
de Autesión, nieta de Tisámeno, biznieta de Tersandro y tataranieta
de Polinices; y esta mujer, no mucho después de llegados al país,
parió a Aristodemo dos gemelos. Aristodemo apenas los vio nacidos
cuando murió de una enfermedad. En aquella época los lacedemonios,
conformándose con sus leyes o costumbres, decretaron que fuera rey
el mayor de dichos gemelos; pero como les veían a entrambos tan
parecidos e iguales en todo, no pudiendo por sí mismos averiguar cuál
de los dos fuese el primogénito, para salir de la duda lo preguntaron
entonces a la madre que los había parido, o quizá antes ya se lo habían
preguntado. Ella, aunque bien lo sabía, sin embargo, con la mira de
hacer que fueran reyes los dos gemelos, afirmábase en asegurarles que
ni ella misma podía absolutamente decir cuál de los dos niños fuese
el mayor. Los lacedemonios, metidos en aquella confusión, enviaron
su consulta a Delfos para salir de duda e incertidumbre. La Pitia
les dio por respuesta que a entrambos los tuvieran por reyes, dando
empero la preferencia al mayor de los gemelos. Con este oráculo de la
Pitia quedaron los lacedemonios tan confusos como antes, no hallando
la manera de averiguar cuál de los niños fuese el que primero había
nacido. Mas un tal Panitas, que este era su nombre, natural de Mesenia,
sugirió entonces a los lacedemonios un buen medio para salir de
duda, a saber: avisarles que fuesen observando cuál de los gemelos
fuese siempre el primero a quien limpiara y diera la teta la madre
que los había parido; y si notaban que ella constante en esto nunca
variase, no les quedaba ya más que hacer ni averiguar a fin de saber
lo que pretendían; pero que si la madre fuese en ello alternando, se
cerciorarían de que ni la misma madre que parió a los mellizos les
distinguía ni acababa de conocerles, y en tal caso les sería preciso
tomar otro rumbo para salir de duda. Gobernados los espartanos por el
aviso del mesenio, pusiéronse muy de propósito a observar lo que hacía
la madre con los hijos de Aristodemo, y sin que ella entendiera a qué
fin la iban observando, vieron cómo siempre, así en alimento como en
el aseo, daba el primer lugar a uno de los niños, que era el mayor de
sus hijos. Con estas luces toman los lacedemonios al gemelo a quien
la madre prefería, del todo persuadidos que era el primogénito, y
mandándole criar y educar por cuenta del estado, le pusieron por nombre
Eurístenes, llamando Procles al otro menor. De estos dos niños cuentan
que por más que fuesen gemelos, llegados a la mayor edad, nunca fueron
buenos hermanos, sino émulos entre sí y contrarios sempiternos, en lo
que les imitaron siempre sus descendientes.[125]

LIII. Los que así nos cuentan esta historia son únicamente los
lacedemonios entre los griegos, como antes decía; lo que voy a referir
es conforme con lo que dicen los demás griegos. Hasta subir a Perseo,
hijo de Dánae, está bien seguida y deslindada la ascendencia de los
reyes que tuvieron los dorios,[126] y añadiré que si no se incluye
en tal genealogía al dios que fue padre de Perseo, todos aquellos
ascendientes fueron griegos de nación, puesto que por tales eran ya
reputados en aquella época estos progenitores. La razón de que no
queriendo subir más en esta genealogía dijera que no incluía en ella al
dios padre de Perseo, es porque este héroe no lleva apellido de familia
tomado de un padre que fuese hombre mortal, como vemos que lo lleva
Heracles tomado de Anfitrión; de suerte, que con mucha razón me detuve
en Perseo sin subir más arriba. Mas si dejando los padres de Perseo
quisiere uno desde Dánae, hija de Acrisio, ir contando los progenitores
de aquella real familia, se verá que son oriundos de Egipto los
primeros príncipes ascendientes de los reyes dorios.

LIV. Esta es su genealogía, según la deslindan los griegos; pero si
queremos escuchar en este punto a los persas, Perseo, siendo asirio,
fue quien pasó a ser griego, pues cierto que no habían sido griegos sus
progenitores. Respecto a los padres de Acrisio, que nada tienen que
ver con la ascendencia de Perseo, convienen los persas en que fueron
egipcios, como pretenden los griegos.

LV. Mas baste lo dicho sobre este punto, que no quiero expresar aquí
cómo siendo egipcios aquellos progenitores, ni por qué medios y
proezas, llegaron a ser reyes de los dorios, pues otros lo han referido
primero, y yo quiero solamente decir lo que otros no dijeron.

LVI. Tienen, pues, los espartanos ciertos derechos y prerrogativas
reservadas para sus reyes, como son: dos sacerdocios principales,
uno el de Zeus Lacedemonio, otro el de Zeus Uranio, como también el
arbitrio de hacer la guerra y llevar las armas al país que quisieren,
con tan amplias facultades que ningún espartano, so pena de incurrir
en el más horrendo anatema, se lo pueda estorbar, igualmente el ser
los primeros en salir a campaña y los últimos en retirarse, y, en fin,
tener en la milicia cien soldados escogidos[127] para su guardia,
tomar en tiempo de sus expediciones todas las reses que para víctimas
quisieren, y apropiarse las pieles y también los lomos de las víctimas
ofrecidas.

LVII. Estos son sus privilegios y gajes militares: los honores que les
fueron concedidos en tiempo de paz son los siguientes: Cuando alguno
hace un sacrificio público se guarda para los reyes el primer asiento
en la mesa y convite; las viandas no solo deben presentárseles primero,
sino que de todas debe darse a cada uno de los reyes doble ración
comparada con la que se da a los demás convidados, debiendo ser ellos
los que den principio a las libaciones religiosas; a ellos pertenecen
también las pieles de las víctimas sacrificadas. En todas las neomenias
y hebdomas de cada mes (en los días 1.º y 7.º) debe darse a cada uno
de los reyes en el templo de Apolo una víctima mayor, un medimno[128]
de harina y un cuartillo lacedemonio de vino. En los juegos y fiestas
públicas los primeros asientos están reservados a sus personas. A
ellos pertenece el nombramiento de sus ciudadanos para próxenos[129]
(agentes o procuradores públicos de las ciudades); y cada uno de ellos
tiene la elección de dos pitios o consultores religiosos diputados para
Delfos, personas alimentadas del público en compañía de los mismos
reyes. El día que estos no asisten a la mesa y comida pública,[130]
se debe pasarles en sus casas dos _quénices_ de harina y una _cótila_
de vino para cada uno en particular: el día en que asisten a la mesa
común, debe doblárseles toda la ración. En los convites que hacen los
particulares deben los reyes ser tratados y privilegiados del mismo
modo que en las comidas públicas. La custodia de los oráculos relativos
al estado corre a cuenta de los reyes; bien que de ellos deben ser
sabedores los pitios o consultores sacros. El conocimiento de ciertas
causas está reservado a los reyes; si bien estas son únicamente: 1.ª
Con quién debe casar la pupila heredera que no hubiere sido desposada
con nadie por su padre; 2.ª Todo lo que mira al cuidado de los caminos
públicos; 3.ª Toda adopción, siempre que uno quiera tomar por hijo
a otra persona, debe celebrarse en presencia de ellos; 4.ª El poder
asistir y tomar asiento entre los gerontes o senadores reunidos de
oficio, que son 28 consejeros del estado; y cuando los reyes no quieren
concurrir a la junta, hacen en ella sus veces los senadores más
allegados a los mismos, de suerte que añaden a su propio voto dos más,
a cuenta de los dos reyes.

LVIII. Ni son las únicas demostraciones de honor hechas en vida a los
reyes, sino que en muerte hacen con ellos estas y otras los espartanos.
Lo primero, unos mensajeros a caballo van dando la noticia de la muerte
por toda la Laconia, y por la ciudad van unas mujeres tocando por todas
las calles su atabal. Al tiempo que esto pasa, es forzoso que de cada
familia dos personas libres, un hombre y una mujer, se desaliñen y
descompongan en señal de luto, so graves penas si dejan de hacerlo; de
suerte que la moda de este luto entre los lacedemonios en la muerte
de sus reyes, es muy parecida o idéntica a la que usan los pueblos
bárbaros en el Asia, donde estilan hacer otro tanto cuando mueren sus
reyes. Porque cuando muere el rey de los lacedemonios, no solo los
espartanos mismos, sino los naturales o vecinos de toda Lacedemonia,
es necesario que concurran en cierto número al entierro. Juntos, pues,
en un mismo lugar y en determinado número, ya los dichos vecinos, ya
los ilotas, ya los mismos espartanos, todos en compañía de las mujeres,
se dan golpes muy de veras en la frente, moviendo un gran llanto y
diciendo siempre que el rey que acaban de perder era el mejor de los
reyes. Si acontece que muera el rey en alguna campaña, acostumbran
formar su imagen y llevarla en un féretro ricamente aseado. Por los
diez días primeros consecutivos al entierro real, como en días de luto
público, se cierran los tribunales y cesan asimismo los comicios.

LIX. En otra cosa se asemejan los espartanos a los persas: en que
el nuevo rey y sucesor del difunto, al tomar posesión de la corona,
perdona las deudas que todo espartano tuviese con su predecesor o con
el estado mismo, cosa parecida a lo que pasa entre los persas, donde el
rey nuevamente subido al trono hace gracia a todos sus vasallos de los
tributos ya vencidos y no pagados.

LX. En otra costumbre se parecen a los egipcios los lacedemonios,
que consiste en que los pregoneros de oficio, los trompeteros y los
cocineros sucedan siempre en las artes a sus padres;[131] de suerte
que allí siempre es trompetero el hijo de trompetero, cocinero el hijo
de cocinero y pregonero el hijo de pregonero, reteniendo siempre la
herencia de las artes paternas, sin que otra de mejor calidad les saque
de su oficio. Esto es, en suma, lo que pasa en Esparta.

LXI. Hallábase, pues, en Egina Cleómenes, como antes iba diciendo,
empleado en procurar el bien común de la Grecia, y Demarato en tanto
le estaba malamente calumniando en Esparta, no tanto por favorecer a
los eginetas, como por el odio y envidia que le tenía. Pero vuelto de
Egina Cleómenes, llevado de espíritu de venganza, maquinó el medio cómo
privar del reino a Demarato, contra quien intentó la acción que voy a
referir. Siendo Aristón rey de Esparta y viendo que de ninguna de dos
mujeres que tenía le nacían hijos, se casó con una tercera de un modo
muy singular. Un gran amigo de Aristón, de quien él se servía más que
de ningún otro espartano, tenía a dicha por esposa una mujer la más
hermosa de cuantas en Esparta se conocían, y era lo más notable que
había venido a ser la más hermosa después de haber sido la más fea del
mundo, mudanza que sucedió en estos términos: Viendo el ama de la niña
cuán deforme era su cara, y compadecida por una parte de que siendo
hija de una casa tan rica y principal fuese desgraciada, y por otra
de la pena que en ello recibían sus padres, empezó a cargar mucho la
consideración sobre cada cosa de las referidas, y para remediarlas
tomó la resolución de ir todos los días con la niña fea al templo
de Helena en Esparta, situado en un lugar que llaman Terapne, más
arriba del templo de Febo. Lo mismo era llegar el ama con su niña, que
presentarse delante de aquella estatua y suplicar a la diosa Helena
que tuviese a bien librar a la pobre niña de aquella fealdad. Es fama
que al volverse un día del templo se apareció al ama cierta mujer y
le preguntó qué era lo que en brazos tenía; dícele el ama que tenía
en ellos una niña, y la mujer le pide que se la deje ver. Resistíase
el ama, dando por razón que de orden de los padres de la niña a nadie
podía enseñarla; pero como la mujer porfiase siempre en verla, vencida
por fin el ama de la instancia que le hacía, se la enseñó. Ve la mujer
a la niña, y pasándole la mano por la cara y cabeza, iba diciendo que
sería la más bella de las mujeres de Esparta. ¡Cosa extraña! Desde
aquel punto fue poniéndosele otro el semblante. A esta niña, pues,
cuando hubo llegado a la flor de su edad, tomola por mujer Ageto, hijo
de Alcides, aquel amigo de Aristón a quien antes aludía.

LXII. Aristón, herido fuertemente y aun vencido de la pasión por
aquella mujer, maquinó el siguiente artificio y engaño para salir con
su antojo. Entra en un convenio con aquel amigo cuya era la hermosa
mujer, de darle una prenda, la que más le gustase de cuanto poseía;
pero con pacto y condición de que el amigo por su parte prometiera
darle otra del mismo modo. Ageto, que veía casado a Aristón con otra
mujer, no recelando remotamente que pudiera pedirle la suya, convino en
el pacto y trueque de las prendas, que ambos confirmaron con juramento.
Apresurose luego Aristón a cumplir la palabra empeñada dando la presea
que escogió Ageto de entre las de su tesoro, con la mira impaciente
de recibir otra tal de parte de su amigo, declarándole al punto su
pretensión y queriendo quitarle la esposa. Protestábale Ageto que a
todo menos a su mujer se extendía el pacto de la promesa; pero obligado
al cabo con la fe del juramento y cogido en un escrupuloso lazo,
permitió que Aristón se fuese con su esposa.

LXIII. De esta manera Aristón, divorciándose con su segunda esposa,
se casó con esta tercera mujer, la cual dentro de breve tiempo, aun
antes del décimo mes, le parió aquel Demarato de que íbamos hablando.
Puntualmente se hallaba Aristón en una junta con los éforos, cuando
uno de sus criados vino a darle la nueva de que acababa de nacerle un
hijo. Al oír el aviso, pónese Aristón a recordar el tiempo que había
desde que estaba casado con su tercera mujer, contando los meses por
los dedos; y luego: «¡Por Zeus!, exclama, que no puede ser mío el hijo
de mi mujer»; juramento de que todos los éforos fueron testigos, si
bien nada contaron con él en aquella sazón. Fue después creciendo el
niño, y persuadido Aristón de que sin falta era hijo suyo, arrepentíase
mucho de que antes se le hubiera deslizado la lengua en aquel dicho
precipitado. Respecto al niño, la causa de ponerle por nombre Demarato
(el deseado del pueblo) había sido los votos y rogativas públicas a
Dios que antes habían hecho de común acuerdo los espartanos, pidiendo
que naciera un hijo a Aristón, rey el más cumplido y estimado de
cuantos jamás hubiese habido en Esparta, y por esta razón se dio al
recién nacido el nombre de Demarato.

LXIV. Andando el tiempo, sucedió Demarato en el reino a su difunto
padre Aristón, si bien parece ser disposición de los hados que aquel
dicho de Aristón, sabido de todos, hubiese al cabo de ser ocasión para
que se depusiese del trono a su hijo. De esta mala estrella, según
creo, provendría que Demarato se declarase tan contrario a Cleómenes,
así antes cuando se retiró desde Eleusis con sus tropas, como entonces
cuando Cleómenes se dirigía contra los eginetas declarados partidarios
del medo.

LXV. Formado, pues, por Cleómenes el proyecto de vengarse de Demarato,
lo primero que hizo para lograrlo fue concertar con Leotíquidas,
hijo de Ménares y nieto de Agis,[132] príncipe de la misma familia
que Demarato, que en caso de ser nombrado por rey en lugar de este,
le seguiría sin falta en el viaje que meditaba contra Egina. Quiso
además la suerte cabalmente, que fuese Leotíquidas por un motivo
particular el enemigo mayor que tenía Demarato, porque habiendo aquel
contraído esponsales con una señora principal llamada Pércalo, hija
de Quilón y nieta de Demármeno, robole Demarato maliciosamente dicha
esposa, adelantándosele en contraer con ella matrimonio y continuando
en tenerla por su mujer, motivo que ocasionó grande odio y enemistad
entre Leotíquidas y Demarato. Por manejo, pues, de Cleómenes, depone
Leotíquidas en juicio, con juramento, que no siendo Demarato hijo de
Aristón, como no lo era en efecto, no tenía derecho legitimo para
reinar en Esparta. Jurada una vez la delación, llevaba adelante la
causa, reproduciendo las mismas palabras que Aristón había proferido
cuando, avisado por su criado de que le había nacido un hijo, sacada
allí mismo la cuenta de los meses de matrimonio, juró que tal hijo no
era suyo; de cuyas palabras asiéndose Leotíquidas, porfiaba en que no
era Demarato hijo de Aristón, y que no siéndolo, no reinaba en Esparta
legítimamente; en prueba de todo lo cual citaba por testigos a los
mismos éforos, que hallándose entonces en una junta con Aristón, de
boca de este lo habían oído.

LXVI. Divididos, pues, los ánimos y pareceres en tan grave contienda,
pareció a los espartanos que se consultase sobre el punto al oráculo en
Delfos si era o no Demarato hijo de Aristón. Bien informada quedó la
Pitia del asunto por la maña que se dio Cleómenes en prevenirla, pues
en aquella sazón supo ganarse a un cierto Cobón, hijo de Aristofanto,
el sujeto que más podía en Delfos, por cuyo medio logró sobornar a
la promántida, que se llamaba Periala, para hacer decir al oráculo lo
que Cleómenes quería que dijese. En una palabra: la Pitia respondió a
la consulta de los diputados religiosos que Demarato no era hijo de
Aristón; si bien algún tiempo después, descubierta la trama y publicada
la calumnia, ausentose Cobón de Delfos, y la promántida Periala fue
privada de su empleo.

LXVII. He aquí lo sucedido en la causa de deposición del trono contra
Demarato, quien después, por motivo de una nueva afrenta que se le
hizo, huyendo de Esparta se refugió a la corte de los medos, porque
depuesto ya de su dignidad, fue después nombrado para un empleo, que
era la presidencia de una danza de niños. Sucedió que estando Demarato
viendo y presidiendo aquella función en tiempo de las Gimnopedias
(juegos públicos de niños desnudos),[133] Leotíquidas, que ocupaba
ya su silla de rey, hizo que un criado le preguntase de su parte,
por mofa y escarnio, qué tal le parecía presidir de corifeo después
de haber mandado como rey. A cuya injuriosa pregunta respondió lleno
de resentimiento Demarato, que bien sabía por experiencia lo que uno
y otro venía a ser, al paso que Leotíquidas aún lo ignoraba; pero
que entendiese bien que aquella su insolente pregunta sería para los
lacedemonios origen de gran dicha o de miseria suma. Dijo, y embozado,
saliose luego del teatro para su casa, y sin dilación alguna prepara un
sacrificio y ofrece al dios Zeus un buey, concluido lo cual hace llamar
a su madre.

LXVIII. Apenas llega esta, cuando toma el hijo las asaduras de la
víctima, póneselas en las manos y le habla en estos términos: «Por
los dioses todos del cielo, y en especial por este nuestro Zeus
Herceo,[134] cuyas aras toco con mis propias manos, os suplico, madre
mía, y os conjuro que, confesando ingenuamente la verdad, me digáis
precisamente quién fue mi padre. Sabéis como Leotíquidas depuso en
juicio contra mi corona que, estando vos embarazada del primer marido,
vinisteis a casa de Aristón. No faltan aún otros que hacen correr otra
fábula más desatinada, diciendo de vos que solíais tratar mucho con
uno de vuestros criados, y por más señas dicen que con el arriero de
casa, de manera que me hacen pasar por hijo de vuestro arriero. Por
Dios, señora, que me digáis ahora la verdad sin empacho ni embozo, que
al cabo, si algo hubo de esto, no habéis sido la primera, ni seréis
la última en ello: ejemplos y compañeras se encuentran para todo. Por
fin, lo que corre en Esparta por más válido es que Aristón era de su
naturaleza infecundo, pues de otro modo hubiera tenido sucesión de sus
primeras mujeres». Así se explicó el hijo con la madre; la madre le
replicó así:

LXIX. «Ya que con tus palabras me obligas, hijo mío, a que te hable
claro, voy a decírtelo todo sin encubrirte cosa alguna. Has de saber
que la tercera noche a punto después que me llevó a su casa Aristón,
acercóseme una fantasma en figura de él mismo, durmió conmigo y púsome
después en la cabeza una guirnalda que llevaba: hecho esto, me dejó y
vino luego a mi lecho Aristón. Al verme con aquella corona, pregúntame
quién me la había dado, y respondiéndole yo que él mismo, díceme que
no hay tal. Yo no hacía más que jurar una y mil veces que él había
sido en efecto, y que muy mal hacía en querérmelo negar, sabiendo que
muy poco antes había venido, estado conmigo y puéstome aquella misma
corona. Como vio Aristón cuánto me afirmaba en ello y cuán de veras se
lo juraba, cayó en la cuenta y persuadiose de que sería aquella cosa
misteriosa y de orden sobrenatural, a lo cual hubo dos motivos que
mucho le inclinaron: uno, porque se veía haber sido tomada la corona
de aquel _heroo_[135] que cerca de la puerta del patio de nuestra casa
está levantado en honor de Astrábaco; otro, que consultados sobre el
caso los adivinos, respondieron no haber sido otro el que vino a verme
que el mismo héroe Astrábaco. He aquí, hijo, cuanto deseas saber; no
hay medio: o eres hijo de un héroe, y entonces tu padre es Astrábaco, o
cuando no lo seas, eres hijo de Aristón, pues de uno de los dos aquella
noche te concebí. Y por lo que mira a la razón con que mayor guerra
te hacen tus enemigos, alegando contra tu legitimidad que el mismo
Aristón al recibir el aviso de tu nacimiento dijo delante de muchos
que tú no podías ser suyo por no haber pasado diez meses, entiende,
hijo, que se le deslizaron aquellas palabras por no saber lo que suele
pasar en tales asuntos, pues las mujeres paren unas a los nueve, otras
a los siete meses, no esperando siempre a que se cumplan los diez, y
yo cabalmente parí sietemesino; de suerte que no mucho después de su
dicho conoció el mismo Aristón haber sido muy simple en lo que había
hablado. Créeme a mí y déjales decir esas otras necedades acerca de tu
generación, pues lo que has oído es la pura verdad. Esotro de arrieros,
guárdelo para sí Leotíquidas y para los que hacen correr tal patraña, y
quiera Dios que sus mujeres no paran sino de sus arrieros». Hasta aquí
habló la madre.

LXX. Demarato, oído lo que quería saber, preparó lo necesario para el
viaje que meditaba. Esparce la voz que va a Delfos para consultar al
oráculo y encamínase en derechura hacia la Élide. Los lacedemonios,
recelándose de que pretendía huírseles, le siguieron los alcances;
pero llegados a Élide, hallaron que se les había adelantado hacia
Zacinto.[136] Pasan luego allá y pretenden echarse sobre Demarato,
y en efecto, le quitan todos sus criados; pero como los zacintios se
opusiesen a aquella prisión no queriendo entregar al fugitivo, pasó
este al Asia y se refugió a la corte del rey Darío, quien acogiéndole
con real magnificencia le señaló estados, dándole algunas ciudades para
su dominio. Tal fue el motivo y la forma de la retirada que hizo al
Asia Demarato y tal la buena acogida que la suerte le procuró: varón
ilustre entre los lacedemonios, así por sus muchos hechos y dichos
memorables, como en especial por haber alcanzado la palma en la carrera
de las carrozas de Olimpia; gloria que entre todos los reyes de Esparta
él solo había logrado.

LXXI. Volviendo a Leotíquidas, hijo de Ménares, que ocupó el trono de
que había sido depuesto Demarato, tuvo un hijo por nombre Zeuxidamo,
a quien algunos espartanos suelen llamar Cinisco, el cual por haber
muerto primero que su padre no llegó a reinar en Esparta, dejando al
morir un hijo llamado Arquidamo. Muerto Zeuxidamo, casó Leotíquidas, su
padre, en segundas nupcias con Eurídama, hija de Diactóridas y hermana
de Menio. En ella no tuvo hijo alguno varón, pero si una hija con el
nombre de Lampito, la que el mismo Leotíquidas dio por esposa a su
nieto Arquidamo, el hijo de Zeuxidamo.

LXXII. Leotíquidas, en castigo sin duda de la injuria cometida centra
Demarato, no logró la fortuna de tener en Esparta una dichosa vejez.
Su desventura procedió de que, capitaneando las tropas lacedemonias
contra Tesalia, aunque tuvo en su mano subyugar todo el país, se dejó
corromper con una gran suma de plata. Cogido, pues, en sus mismos
reales con el hurto en las manos, pues le habían hallado sentado encima
de una gran valija llena de dinero, fue por ello acusado en Esparta y,
citado a comparecer allí en juicio, huyose a Tegea,[137] donde acabó
sus días, habiendo sido arruinada su casa en Esparta por sentencia
del tribunal: sucesos que, por más que los note aquí, acaecieron algún
tiempo después.

LXXIII. Pasemos a Cleómenes, quien al ver que le había salido bien
su intriga contra Demarato, tomando consigo a Leotíquidas, su nuevo
colega y partidario, encaminose luego contra Egina, poseído del enojo
y del ardiente deseo de vengar el desacato que allí se le había hecho.
No osaron los de Egina, viendo venir contra ellos a los dos reyes,
hacerles resistencia, con lo cual los reyes entresacaron a su salvo
diez sujetos de Egina, los de mayor consideración, ya por lo rico,
ya por lo noble de sus familias, e incluidos en este número Crío, el
hijo de Polícrito, y Casambo, hijo de Aristócrates, los dos sujetos
de mayor crédito y poder en la isla, se llevaren presos a los diez, y
pasando con ellos al Ática, los confiaron en depósito y custodia a los
atenienses, los mayores enemigos que tuviesen los eginetas.

LXXIV. Pero Cleómenes, después de lo que llevo referido, temiendo
mucho el resentimiento de los espartanos, entre quienes se había ya
divulgado la calumnia y negra trama de que se había valido para la
ruina de Demarato, se retiró a Tesalia. De allí pasando a la Arcadia
y sublevados los arcadios por su medio e influjo, empezó a maquinar
novedades contra Esparta, a la cual queriendo hacerla guerra, no solo
obligaba a jurar a los arcadios que le seguirían donde quiera que les
condujese como general, sino que además tenía resuelto llevar consigo
los magistrados de Arcadia a la ciudad de Nonacris, donde quería
tomarles el juramento de fidelidad por la laguna Estigia, a lo cual le
movería la opinión de los mismos arcadios de que en dicha ciudad se
halla el agua de la Estigia. Es cierto en realidad que se ve allí cómo
va goteando de una peña una poca agua que de allí se encamina hacia un
valle circuido con una pared seca: Nonacris, donde se encuentra esta
fuente, es una de las ciudades de Arcadia vecina a Feneo.[138]

LXXV. Informados en tanto los lacedemonios del manejo de Cleómenes y
temerosos de lo que de allí podría resultarles, llamáronle a Esparta
con la promesa de mantenerle en la posesión de sus antiguos derechos a
la corona. Apenas volvió allá Cleómenes, cuando se apoderó de él, algo
propenso de antes a la demencia, una locura declarada, pues apenas se
encontraba entonces con algún espartano, dábale luego en la cara con
el cetro; de suerte que sus mismos parientes, viendo que se propasaba
a tales extremos de locura, le ataron a un cepo. Preso allí, cuando
vio que un hombre solo le estaba guardando, pidiole que le diese su
sable, y si bien el guardia se lo negó al principio, oídos con todo
los castigos con que le amenazaba para algún día, dióselo al cabo de
puro miedo; ni es de admirar que temiera siendo uno de los ilotas. El
furioso Cleómenes, al verse con la cuchilla en la mano, empezó por
sus piernas una horrorosa carnicería, haciendo desde el tobillo hasta
los muslos unas largas incisiones; continuolas después del mismo modo
desde los muslos hasta las ijadas y lomos, ni paró hasta acabar consigo
llevando su destrozo sobre el vientre. Así murió Cleómenes con fin tan
desastrado, bien fuese aquel un castigo del soborno con que cohechó a
la Pitia en la causa de Demarato, como dicen muchos griegos; bien fuese
en pena de haber talado el bosque sacro de las diosas, cuando acometió
contra Eleusis, como aseguran solos los atenienses; bien fuese aquella
la paga de la violación del templo de Argos, de donde sacó a los
argivos refugiados después de la rota del ejército y los hizo pedazos,
incendiando al mismo tiempo el bosque sagrado sin el menor escrúpulo
ni reparo, como pretenden los mismos argivos, cuyo hecho pasó en los
términos siguientes:

LXXVI. Consultando Cleómenes en cierta ocasión al oráculo en Delfos,
fuele respondido que lograría rendir a Argos; condujo, pues, contra
Argos a sus espartanos, y llegando al frente de ellos al río Erasino,
el cual, según se dice, tiene su origen en la laguna Estinfálide, pues
sumiéndose esta en una abertura oculta y subterránea, aparece otra
vez en Argos, desde donde lleva ya aquella corriente el nombre de río
Erasino que le dan los argivos; llegado, repito, Cleómenes a aquel río,
hízole sacrificios como para pedirle paso. En ninguna de sus víctimas
se presentaba al lacedemonio algún agüero propicio en prueba de que
Erasino le diera paso por su corriente. Dijo Cleómenes que le parecía
muy bien que no quisiera el Erasino ser traidor a sus vecinos, pero
que no por eso se felicitarían mucho por tal fidelidad los argivos. En
efecto, partiose de allí con sus tropas hacia Tirea,[139] donde, hechos
al mar sus sacrificios, pasó en naves con su gente a los confines de
Tirinto y de Nauplia.

LXXVII. Sabido esto por los argivos, salieron armados hacia las costas
a la defensa del país, y llegados cerca de Tirinto, plantaron sus
trincheras enfrente de las de los lacedemonios, en un lugar llamado
Sepea, dejando un corto espacio ente los dos reales. Los argivos,
muy alentados y animosos para entrar en batalla campal, solo se
recelaban de alguna sorpresa insidiosa, pues a algunas asechanzas
aludía un oráculo que contra ellos y contra los milesios juntamente
había proferido antes la Pitia en estos términos: «_Cuando la mujer
victoriosa repela en Argos al hombre y lleve la gloria de valiente,
hará que corran las lágrimas a muchas argivas, hará que alguno pasada
tal época diga: horrible yace la triple serpiente, domada por la
lanza_».[140] Como viesen, pues, los argivos que todo lo del oráculo
se les había puntualmente cumplido, les ponía esto mismo en grandes
temores; así que para su mayor seguridad les pareció seguir en su campo
las órdenes que diese en el de los enemigos el pregonero de estos,
y lo practicaron tan puntualmente, que lo mismo era hacer la señal
el pregonero espartano, que poner por obra los argivos lo mismo que
intimaba aquel a los suyos.

LXXVIII. Cuando Cleómenes estuvo ya bien seguro de que los argivos iban
ejecutando lo que su pregonero indicaba a sus tropas, dio orden a los
suyos de que, cuando el pregonero les toque a comer, al punto tomando
las armas embistan a los argivos. Con aquella orden los lacedemonios
se dejaron caer de repente sobre los argivos en el momento que estaban
comiendo según la voz del pregonero enemigo, y llevaron a cabo con tal
éxito su artificio, que muchos de los contrarios quedaron tendidos en
el campo, y muchos más se refugiaron al bosque sagrado de Argos, donde
luego se los sitió cerrándoles el paso para la salida.

LXXIX. Entonces fue cuando Cleómenes echó mano del ardid más alevoso,
pues informado por ciertos fugitivos que consigo tenía del nombre de
los retraídos, mandó a su pregonero que se acercase al bosque y llamase
afuera por su propio nombre a algunos de los refugiados, diciendo que
les daba libertad como a prisioneros cuyo rescate ya tenía, pues sabido
es que entre los peloponesios el rescate está tasado y convenido en
dos minas por prisionero. Llamando, pues, Cleómenes a los argivos uno
a uno, había ya hecho morir a 50 de ellos, sin que los refugiados del
bosque hubiesen imaginado lo que pasaba por afuera con los que salían,
pues por lo espeso de la arboleda no alcanzaban a verlo los de dentro.
Pero al cabo, subiendo uno de ellos encima de un árbol, observó lo que
allá sucedía a los llamados, y desde entonces llamaba Cleómenes y nadie
más salía.

LXXX. Visto lo cual por Cleómenes, dio orden a los ilotas que rodeasen
el bosque de fagina, unos por una parte y otros por otra, y hecho
esto, le mandó dar fuego. Ardía ya todo en llamas, cuando preguntando
Cleómenes a uno de los desertores de qué dios era el bosque sagrado,
y oyendo responder que era del dios de Argos, con un gran gemido:
«Cruelmente, dijo, me has burlado, adivino Apolo, al decirme que
rendiría a Argos; concluido está todo, a lo que veo, y cumplido tu
oráculo».

LXXXI. Desde aquel punto da licencia Cleómenes al grueso del ejército
para que se vuelva a Esparta, y tomando en su compañía mil soldados
de la tropa más escogida, va a sacrificar con ellos en el Hereo.[141]
Luego que el sacerdote de Hera le ve ir a sacrificar en aquella ara,
se le opone, alegando no ser lícito tal sacrificio a ningún forastero;
mas Cleómenes, mandando a sus ilotas que aparten del ara y azoten al
sacerdote, lleva adelante su sacrificio, el cual concluido, da la
vuelta hacia Esparta.

LXXXII. Vuelto allí de su expedición, citáronle sus enemigos a
comparecer delante de los éforos, acusándole de soborno por no haber
tomado la ciudad de Argos, pudiendo con toda seguridad hacerlo; a
quienes respondió así Cleómenes, no sé si mintiendo o si diciendo
verdad: que una vez apoderado del templo de Argos, habíale parecido
quedar ya verificado el oráculo de Apolo, y que por tanto había juzgado
no deber hacer la tentativa de rendir la misma ciudad de Argos, hasta
que de nuevo hiciera la prueba si el dios permitiría que la tomase, o
si antes bien se opondría a ello; que como a este fin sacrificase en
el Hereo con agüeros propicios, vio que del pecho del ídolo de Hera
salía una llama, prodigio que le hizo pensar no estaba reservada para
él la toma de la plaza de Argos, porque si la llama de fuego, en vez de
salir del pecho de la estatua, le hubiera salido de la cabeza, hubiera
creído en tal caso poder rendir a fuerza la ciudad; pero saliendo del
pecho, entendió que estaba ya hecho allí cuanto Dios quería que se
hiciera. Lo cierto es que esta apología pareció a los espartanos tan
justa y razonable, que en fuerza de ella la mayor parte de votos dio
por absuelto a Cleómenes.

LXXXIII. Quedó Argos de resultas de aquella guerra tan huérfana
de ciudadanos, que los esclavos que en ella había, apoderados del
estado, se mantuvieron en los empleos públicos hasta que los hijos de
los argivos allí muertos llegaron a la edad varonil, pues entonces
recobraron el dominio, quitando a los esclavos el mando y echándolos
de la ciudad, si bien los expulsos lograron con las armas en la mano
hacerse dueños de Tirinto. Por algún tiempo quedaron así los negocios
en paz y sosiego, hasta tanto que quiso la desventura que cierto
adivino Cleandro, natural de Figalia,[142] pueblo de la Arcadia,
juntándose con los esclavos dominantes en Tirinto, lograse alarmarles
con sus razones contra los de Argos, sus señores. Encendiose con esto
una guerra entre señores y esclavos que duró bastante tiempo, y de que
a duras penas salieron al cabo vencedores los argivos.

LXXXIV. En pena de tan funestas violencias, pretenden los argivos,
como decía, que acabó furioso Cleómenes, cuya desastrada muerte niegan
los espartanos que haya sido castigo ni venganza de ningún dios, antes
aseguran que por el trato que tuvo Cleómenes con los escitas se hizo
un gran bebedor, y de bebedor y borracho vino a parar en loco furioso.
Cuentan que los escitas nómadas, después que Darío invadió sus tierras,
concibieron un vehemente deseo de tomar venganza del persa, y con esta
mira por medio de sus embajadores formaron con los espartanos una liga
concertada en estos términos: que los escitas, siguiendo el río Fasis,
debiesen invadir la Media, y que los espartanos, acometiendo desde
Éfeso al enemigo, hubiesen de subir tierra adentro hasta juntarse con
los escitas. Con esto pretenden los lacedemonios que por el sobrado
trato que tuvo Cleómenes con los embajadores venidos con el fin
mencionado, aprendió a darse al vino y a la bebida, de manera que de
allí le nació después su furiosa manía. Añaden aún más, en prueba de lo
dicho: que de esta venida de los escitas tomó principio la frase que
usan los espartanos al querer beber larga y copiosamente: _Vaya a la
escítica_. Pero, por más que así piensen y hablen los espartanos, creo
que el fin de Cleómenes no fue sino castigo del cielo por lo que hizo
contra Demarato.

LXXXV. Apenas los de Egina supieron la muerte de Cleómenes, cuando por
medio de sus diputados en Esparta resolvieron afear a Leotíquidas la
prisión de los suyos, detenidos como rehenes en Atenas. En la primera
audiencia pública que delante del tribunal se dio a los diputados,
decretaron los lacedemonios ser un atentado lo que Leotíquidas había
ejecutado con los eginetas, condenándole a que, en recompensa del
agravio padecido por los que en Atenas quedaban prisioneros, fuese
llevado preso a Egina. En efecto, estaban ya los eginetas a punto de
llevarse preso a Leotíquidas, cuando un personaje de mucho crédito
en Esparta, por nombre Teásides, hijo de Leóprepes, les reconvino con
estas palabras: «¿Qué es lo que tratáis de hacer ahora, oh eginetas?
¿Al rey mismo de los espartanos, que ellos entregan a vuestro arbitrio,
pretendéis llevar prisionero? Creedme, y pensadlo bien antes; pues
aunque llevados del enojo y resentimiento presente así acabáis de
resolverlo, si vosotros lo ejecutáis, corre mucho peligro de que,
arrepentidos los espartanos y corridos de lo hecho, maquinen después
vuestra total ruina en alguna expedición». Palabras fueron estas
que, haciendo desistir a los eginetas de la prisión ya resuelta de
Leotíquidas, les persuadieron a la reconciliación con tal que él les
acompañase a Atenas y les hiciese restituir sus rehenes.

LXXXVI. Pasando, en efecto, Leotíquidas a Atenas, pedía su antiguo
depósito; pero los atenienses, obstinados en no restituirlo, no hacían
sino buscar excusas y pretextos, saliéndose con decir que, puesto que
los dos reyes de Esparta les habían a una confiado aquellos rehenes,
no les parecía justo ni conveniente restituirlos a uno de ellos y no a
los dos juntos.[143] Oídas estas razones y viendo Leotíquidas que no
querían volverlos, les habló de este modo: «Ahora bien, atenienses,
allá os avengáis; escoged el partido que mejor os parezca: solo os
diré que en volver ese depósito haréis una obra justa y buena, y en
no volverlo no haréis sino todo lo contrario. A este propósito quiero
contaros lo que acerca de un depósito sucedió en Esparta. Cuéntase,
pues, entre nosotros los espartanos que vivía en Lacedemonia, hará tres
generaciones, un varón llamado Glauco, hijo de Epicides, el cual es
fama que, a más de ser en las demás prendas el sujeto más excelente de
todos, muy particularmente en punto a justicia y entereza, era reputado
por el más cabal y cumplido de cuantos tenía Lacedemonia. En cierta
ocasión, pues, sucedió a este, como solemos contar los espartanos, un
caso muy singular, y fue que desde Mileto vino a Esparta un forastero
jonio, solo con ánimo de tratarle y de hacer prueba de su entereza,
y llegado, le habló en esta conformidad: “Quiero que sepas, amigo
Glauco, como yo, siendo un ciudadano de Mileto, vengo muy de propósito
a valerme de tu equidad y hombría de bien; porque viendo yo que en toda
la Grecia y mayormente en la Jonia tenías la fama de ser un hombre
justo y concienzudo, empecé a pensar y ponderar dentro de mí cuán
expuestas están a perderse allá en Jonia las riquezas y cuán seguras
quedan aquí en el Peloponeso, pues jamás los bienes se mantienen allá
largo tiempo en las manos y poder de unos mismos dueños.[144] Hechos,
pues, tales discursos y sacadas conmigo estas cuentas, me resolví a
vender la mitad de todos mis haberes y a depositar en su poder la suma
que de ellos sacase, bien persuadido de que en tus manos estaría todo
salvo y seguro. Ahí tienes, pues, ese dinero; tómalo juntamente con el
símbolo que aquí ves; guárdalo, y al que te lo pida presentándote esa
contraseña, harasme el gusto de entregárselo”. Estas razones pasaron
con el forastero de Mileto, y Glauco, en consecuencia, se encargó del
depósito bajo la palabra de volverlo. Pasado mucho tiempo, los hijos
del milesio que había hecho el depósito, venidos a Esparta y avistados
con Glauco, pedían su dinero presentándole la consabida contraseña.
Sobrecogido el hombre con aquella visita, les despacha brusca y
descomedidamente. “Yo, les decía, ni me acuerdo de tal cosa, ni me
queda la menor idea que haga venirme ahora en conocimiento de eso que
decís. Con todo, os afirmo que si al cabo hago memoria de ello, estoy
aquí pronto para hacer con vosotros cuanto fuere razón. Si lo recibí,
quiero volvéroslo sin defraudaros en un óbolo; pero si hallo que nunca
toqué tal dinero, tened entendido que con vosotros haré lo que hubiere
lugar en justicia, según las leyes de Grecia. A este fin me tomo, pues,
cuatro meses de tiempo para salir de duda”. Con tal respuesta, llenos
de pesadumbre los milesios, como quienes creían no ver más su dinero,
dieron la vuelta a su casa. Entretanto, nuestro Glauco para consultar
el punto hace a Delfos su peregrinación, y preguntando allí al oráculo
si haría bien en apropiarse la presa jurando no haber recibido tal
depósito, recibió la respuesta de la Pitia en estos versos: “Glauco,
hijo de Epicides, por de pronto hará tu fortuna el perjurar y robar
el oro pérfidamente: júralo; un hombre de fe llega al término en su
muerte. Mas al juramento queda un hijo anónimo[145] que, sin mover pies
ni manos, llega velocísimo y acaba con el nombre y con la familia toda
del perjuro, al paso que mejora la prole póstuma del hombre leal”. Por
más que Glauco al oír tales documentos pidiese perdón al dios de sus
intenciones, oyose con todo de boca de la Pitia que lo mismo era ante
Dios tentarle para que aprobase una ruindad, que cometerla realmente.
La cosa paró en que Glauco, llamados los milesios, les restituyó su
dinero. Ahora voy a deciros, atenienses, a qué fin os he contado esta
historia. Sabed, pues, que en el día no queda rastro de aquel Glauco;
no hay descendiente ninguno, ni casa ni hogar que se sepa ser de
Glauco, tan de raíz pereció en Esparta su raza; y tanto como veis
importa el dejarse de supercherías en punto a depósitos, volviéndolos
fiel y puntualmente a sus dueños cuando los exijan». Habiendo hablado
así Leotíquidas, como viese que no le daban oídos los atenienses,
regresó de nuevo.

LXXXVII. Era mucho el encono entre los de Atenas y los eginetas,
quienes antes de satisfacer a las injurias que declarados a favor de
los tebanos habían hecho a los primeros, les hicieron un nuevo insulto;
pues llevados de cólera y furor contra los atenienses, de quienes se
daban por ofendidos, preparándose a la venganza, tomaron la siguiente
resolución: Tenían los atenienses en Sunio una nave capitana de cinco
remos, que era la famosa _Teórida_,[146] y estando llena de los
personajes principales de la ciudad, apresáronla los eginetas apostados
en una celada, y tomada la nave, retuvieron en prisión a todos aquellos
ilustres pasajeros. Los atenienses, recibida tan insigne injuria,
pensaron que no convenía dilatar la venganza de ella, procurándola
tomar por todos los medios posibles.

LXXXVIII. En aquella sazón vivía en Egina un sujeto principal, por
nombre Nicódromo, hijo de Eneto, el cual resentido de sus conciudadanos
por haberle antes desterrado de su patria, al ver entonces a los
atenienses deseosos de venganza y prontos a invadir su país, entendiose
con ellos, ajustando el día en que él acometería la empresa y ellos
vendrían a su socorro. Concertadas así las cosas, apoderose ante todo
Nicódromo, según antes se convino con los atenienses, de la ciudad
vieja, que así la llamaban en Egina.

LXXXIX. Quiso la desgracia que los atenienses, por no haber tenido a
punto una armada que pudieran oponer a la de los eginetas, no acudieron
al plazo señalado; de suerte que entretanto que negociaban con los de
Corinto para que les dieran sus buques, pasada la ocasión, se malogró
la empresa. En efecto, aunque los corintios, que eran a la sazón los
mayores amigos de Atenas, dieron a los atenienses veinte naves que les
pedían so color de vendérselas a cinco dracmas por nave, y esto por no
faltar a la ley que les prohibía dárselas regaladas, los atenienses con
todo, formando con estas naves cedidas y con las suyas bien armadas una
escuadra de setenta naves y navegando hacia Egina, no pudieron llegar a
ella sino un día después del término convenido.

XC. Cuando vio, pues, Nicódromo que al tiempo prefijado no parecían los
atenienses, tomó entonces un barco y escapose de Egina en compañía de
los paisanos que seguirle quisieron. A todos estos desertores dieron
los atenienses casa y acogida en Sunio, lugar de donde solían ellos
salir a talar y saquear la isla de Egina; bien que esto sucedió algún
tiempo después.

XCI. Los aristócratas de Egina, vencido en ella el vulgo que en
compañía de Nicódromo se les había levantado, tomaron la resolución
de hacer morir a todos aquellos de quienes acababan de apoderarse, y
entonces puntualmente fue cuando cometieron aquella acción tan impía
y sacrílega, que jamás pudieron expiar por más recursos y medios que
a este fin practicaron, en tanto grado, que antes se vieron arrojados
de su isla, que no aplacado y propicio el numen de Deméter profanado.
He aquí el caso: llevaban de una vez al suplicio a 700 de sus paisanos
cogidos prisioneros de guerra, cuando uno de ellos, rompiendo sus
prisiones y refugiándose al atrio de Deméter la Legisladora, asió
con las dos manos las aldabas de la puerta. Procuran a viva fuerza
arrancarle de las aldabas, y no pudiendo conseguirlo, cortan al
infeliz los puños, y quedando las dos manos asidas de la puerta de
Deméter, llévanle así arrastrando al matadero. Tan inhumana fue la
impiedad que por su daño cometieron los eginetas.

XCII. Entran después en un combate naval con los atenienses, los cuales
con 70 naves se habían acercado a la isla. Vencidos los de Egina,
por más que llamaron después en su socorro a los argivos, antes sus
aliados, nunca quisieron estos venir en su ayuda; y el motivo de queja
de su parte era porque la tripulación de las naves eginetas, a las que
Cleómenes obligó a seguirle al ir a acometer las costas de Argólida,
había allí desembarcado en compañía de los lacedemonios, ocasión en que
asimismo saltó a tierra la gente que venía en las naves sicionias; y de
aquí resultó después que los argivos impusieron a las dos naciones 1000
talentos de multa, 500 a cada una. Los sicionios, confesando su culpa
en el desembarco, ajustaron la enmienda en 100 talentos, pago con que
redimieron la multa por su parte. Los eginetas, al contrario, altivos y
presumidos, ni reconocieron la injuria, ni excusaron la culpa; motivo
por el cual, cuando pedían ser socorridos, ninguno de orden del común
de los argivos les dio asistencia ni favor; bien es verdad que mil
sujetos particulares de su propia voluntad les socorrieron. Un luchador
famoso en el _pentatlo_, por nombre Euríbates, condujo a Egina estos
aventureros en calidad de general; pero los más de ellos, muertos a
manos de los atenienses, no vieron más a Argos, y aun el valiente
Euríbates, por más que en tres duelos mató a tres competidores, en el
cuarto quedó vencido y muerto por Sófanes, de Decelia.

XCIII. Durante la guerra, como lograsen los eginetas en un lance hallar
la armada de Atenas desordenada, cogiendo cuatro naves con toda la
tripulación, alcanzaron una victoria naval. De este modo los atenienses
continuaban la guerra con los de Egina.

XCIV. Entre tanto el persa Darío, ya porque su criado le estuviese
inculcando cada día que se acordase de los atenienses, ya porque los
Pisistrátidas que tenía cerca de su persona nunca paraban de enconarle
más y más contra Atenas, ya porque él mismo, echando mano de aquel
pretexto ambiciosamente, aspirase de suyo a rendir con la fuerza a
cuanto griego no se le sujetase de grado, entregándole al modo persa
la tierra y el agua; por todos estos motivos, repito, llevaba adelante
sus designios primeros. Viendo, pues, cuán poco adelantaba Mardonio
al frente de su armada, quitole el cargo de general y nombró de nuevo
dos jefes para ella, el uno Datis, de nación medo, el otro Artafrenes,
su sobrino, hijo del virrey Artafrenes. Destinándolos contra Eretria
y contra Atenas, dioles orden al partir de su presencia de que,
arruinadas entrambas ciudades, le presentasen a su vista esclavos y
presos a los ciudadanos de ellas.

XCV. Partidos los dos generales de la presencia del rey y llegados al
campo Aleo en Cilicia, conduciendo un grueso ejército bien apercibido
y abastecido de todo, asentaron allí sus reales en tanto que acababa
de juntarse toda la armada naval, cuyo contingente se había antes
distribuido y exigido a cada ciudad marítima, como también el convoy
de las naves destinadas al trasporte de la caballería, las que un
año antes había mandado Darío que le tuviesen a punto sus vasallos
tributarios. Luego que en las costas estuvieron aprontadas las naves,
embarcando la caballería y tomando la infantería a bordo del convoy,
hiciéronse a la vela navegando con seiscientas[147] galeras hacia la
Jonia. Desde allí no siguieron su rumbo costeando la tierra firme y
tirando en derechura hacia el Helesponto y la Tracia, sino que salidos
de Samos, tomaron la derrota por cerca de Ícaro, pasando entre aquellas
islas circunvecinas. El miedo que les causaba el promontorio Atos,
difícil de doblar, hizo, según creo, que siguieran aquel nuevo curso,
por cuanto el año anterior, siguiendo por él su rumbo, habían allí
experimentado un gran infortunio y naufragio; a lo cual les precisaba
además la isla de Naxos, no domada todavía por los persas.

XCVI. Desde las aguas del mar Icario, intentando los persas en su
expedición dar el primer golpe contra la citada Naxos, dejáronse caer
sobre ella; pero los naxios, que bien presentes tenían las muchas
hostilidades cometidas antes contra los persas, huyendo hacia los
montes, ni aun quisieron esperar la primera descarga del enemigo: así
que los persas, incendiados los templos con la ciudad toda de Naxos,
se hicieron a la vela contra las demás islas, llevándose a cuantos
prisioneros pudieron haber a las manos.

XCVII. Los delios, en tanto que los persas se ocupaban en dichas
hostilidades, desamparando por su parte a Delos, iban huyendo hacia
Tenos.[148] Llevaban la proa de las naves con dirección a Delos,
cuando el general Datis, adelantándose en su capitana a todas ellas,
no les permitió echar ancla cerca de aquella isla, sino más allá, en
Renea; aun hizo más, pues informado del lugar adonde los delios se
habían refugiado, quiso que de su parte les hablara así un heraldo a
quien hizo pasar allá: «¿Por qué, oh delios, siendo personas sagradas,
movidos de una sospecha, para mí indecorosa, vais huyendo de Delos?
Quiero que sepáis que así por mi modo mismo de pensar, como por las
órdenes que tengo del rey, estoy totalmente convencido de que no debe
ejecutarse la más mínima hostilidad ni contra el suelo en que nacieron
los dos dioses vuestros, ni menos contra vosotros, vecinos de ese
país. Ahora, pues, volveos a vuestras casas y vivid quietos en vuestra
isla». Y no comento Datis con la embajada que por su heraldo envió a
los delios, mandando él mismo acumular sobre al ara de Delos hasta 300
talentos de incienso, los quemó en honor de los dioses.

XCVIII. Dadas estas pruebas de su religión, Eretria fue la primera
ciudad contra quien partió Datis con toda la armada, en la que llevaba
a los jonios y a los eolios. Apenas había levantado ancla, cuando en
Delos se sintió un terremoto,[149] el primero que se hubiera allí
sentido, según dicen los delios, y el último hasta mis días: singular
prodigio con que significaba Dios a los mortales el trastorno y
calamidades que iban a oprimirles. Así fue en realidad que bajo los
reinados de Darío, hijo de Histaspes, de Jerjes, hijo de Darío, y de
Artajerjes, hijo de Jerjes, tuvo la Grecia más daños que sufrir por el
espacio de tres generaciones que no había sufrido antes en las veinte
edades continuas que habían precedido a Darío; daños ya causados en
ella por las armas de los persas, ya también sucedidos por la ambición
de los jefes de partido y corifeos de la nación, que con las armas se
disputaban entre sí el imperio de la patria común. Por donde no podrá
parecer inverosímil que entonces Delos, no sujeta antes al terremoto,
se pusiera por primera vez a temblar, mayormente estando ya escrito de
ella en un oráculo. «_A Delos la innoble, al último la moveré_». Los
nombres mismos de los dichos reyes parecían ominosos para los griegos,
en cuyo idioma Darío equivale al que llamamos refrenador; Jerjes, el
guerrero, y Artajerjes, el gran guerrero; de suerte que razón tendrían
los griegos para llamar así en su lengua a aquellos tres reyes el
Refrenador, el Guerrero y el Gran Guerrero.

XCIX. Los bárbaros partidos de Delos iban acometiendo las islas
circunvecinas, a cuya gente de guerra obligaban a seguir su armada,
tomando al mismo tiempo en rehenes a los hijos de aquellos isleños.
Continuando su curso, aportaron los persas a la ciudad de Caristo,[150]
donde viendo que los caristios no querían dar rehenes y que se
resistían a tomar las armas contra las ciudades sus vecinas, designando
con este nombre a la de Eretria y la de Atenas, puesto sitio a la plaza
y talando al mismo tiempo la campiña, obligáronles por fin a declararse
por su partido.

C. Informados los moradores de Eretria de que venía contra ellos la
armada de los persas, pidieron a los de Atenas les enviasen tropas
auxiliares. No se resistieron los atenienses a enviarles socorro, antes
bien les destinaron 4000 colonos suyos que habían sorteado entre sí
el país que antes había sido de los caballeros calcideos. Pero los de
Eretria, aunque llamasen en su ayuda a los atenienses, no procedían con
todo de muy buena fe en su resolución, vacilantes entre dos partidos y
aun encontrados en sus pareceres, queriendo unos desamparar la ciudad y
retirarse a los riscos y escollos de Eubea, y maquinando otros vender
su patria con la mira de sacar del persa ventajas particulares. Viendo
Esquines, hijo de Notón, uno de los principales de la ciudad, aquella
disposición de ánimo en los de entrambos partidos, dio cuenta de lo que
pasaba a los atenienses que ya se les habían juntado, pidiéndoles que
tomasen la vuelta de sus casas si no querían acompañarles en la ruina.
Por este medio lograron salvarse los atenienses, siguiendo el aviso y
pasando de allí a Oropo.

CI. Llegando los persas con su armada, abordaron en las playas de
Eretria contra su bosque sagrado,[151] contra Quereas y contra Egilia.
Aportados a estos lugares, desembarcaron desde luego sus caballos,
formándose ellos mismos en escuadrones como dispuestos a entrar en
acción con los enemigos. Habían resuelto los eretrieos no salirles al
encuentro ni cerrar con el enemigo, antes ponían todo su cuidado en
fortificar y guardar sus muros, pues había prevalecido el parecer de
los que no querían desamparar la plaza. Hacíase con la mayor actividad
el ataque de los persas y la defensa de los sitiados; de suerte que
durante seis días cayeron muchos de una y otra parte. Pero llegado el
séptimo, dos sujetos principales, Euforbo, hijo de Alcímaco, y Filagro,
hijo de Cíneas, entregaron alevosamente la ciudad a los persas,
quienes, entrando en ella, primeramente pegaron fuego a los templos,
vengando las llamas con que habían ardido los de Sardes, y después,
conforme las órdenes de Darío, redujeron al estado de cautivos a sus
moradores.

CII. Rendida ya Eretria, interpuestos unos pocos días de descanso,
navegaron hacia el Ática, donde, talando toda la campiña, pensaban
que los atenienses harían lo mismo que habían hecho los de Eretria; y
habiendo en el Ática un campo muy a propósito para que en él obrase la
caballería, al cual llamaban Maratón, lugar el más vecino a Eretria,
allí los condujo Hipias, hijo de Pisístrato.

CIII. Sabido el desembarco por los atenienses, movieron las armas para
oponerse al persa, conducidos por diez generales. Tenía entre estos
el décimo lugar Milcíades, cuyo padre Cimón, hijo de Esteságoras, se
había visto precisado a huir de Atenas en el gobierno de Pisístrato,
hijo de Hipócrates. En el tiempo que Cimón se hallaba desterrado de
Atenas tuvo la dicha de alcanzar la palma en Olimpia con su carroza, y
quiso ceder la gloria de aquel primer premio a Milcíades, su hermano
uterino; y habiendo salido él mismo vencedor con las mismas yeguas
en los juegos olímpicos inmediatos, concedió a Pisístrato que fuese
aclamado por vencedor a voz pública de pregonero, cuya victoria le
reconcilió con él e hizo restituirle a su patria. Pero habiendo tercera
vez logrado el premio en Olimpia con el mismo tiro de yeguas, tuvo la
desgracia de que los hijos de Pisístrato, que ya no vivía por entonces,
le maquinasen la ruina; y en efecto, acabaron con él haciendo que de
noche le acometiesen unos asesinos en el pritaneo. Cimón fue sepultado
en los arrabales de la ciudad, más allá del camino que llaman de Cela,
y enfrente de su sepulcro fueron enterradas sus yeguas, tres veces
vencedoras en los juegos olímpicos; proeza que si bien habían hecho ya
las yeguas de Evágoras el laconio, ningunas otras hallaron que en ello
les igualasen. Siendo Esteságoras, de quien hablé, el hijo primogénito
de Cimón, a la sazón se hallaba en casa de su tío Milcíades, que le
tenía consigo en el Quersoneso; el menor estaba en Atenas en casa de
Cimón, y en atención a Milcíades el poblador de Quersoneso, se llamaba
con el mismo nombre.

CIV. Era entonces general de los atenienses este mismo Milcíades
llegado del Quersoneso y dos veces librado de la muerte; pues una vez
los fenicios le dieron caza hasta Imbros, muy deseosos de haberle a
las manos y poderle llevar prisionero a la corte del rey; y otra vez,
escapado de ellas y llegado ya a su casa, cuando se tenía por salvo
y seguro, tomándole sus émulos por su cuenta, le llamaron a juicio
acusándole de haberse alzado con la tiranía o dominio del Quersoneso.
Pero habiendo sido absuelto, fue nombrado entonces por elección del
pueblo general de los atenienses.

CV. Lo primero que hicieron dichos generales, aun antes de salir de
la ciudad, fue despachar a Esparta por heraldo a Filípides, natural
de Atenas, _hemerodromo_ (o correo de profesión). Hallándose este,
según él mismo decía y lo refirió a los atenienses, cerca del monte
Partenio, que cae cerca de Tegea, apareciósele el dios Pan, el cual,
habiéndole llamado con su propio nombre de Filípides, le mandó dar
quejas a los atenienses, pues en nada contaban con él, siéndoles al
presente propicio, habiéndoles sido antes muchas veces favorable y
estando en ánimo de serles amigo en el porvenir.[152] Tuvieron los de
Atenas por tan verdadero este aviso, que estando ya sus cosas en buen
estado, levantaron en honor de Pan un templo debajo de la fortaleza, y
continuaron todos los años en hacerle sacrificios desde que les envió
aquella embajada, honrándole con lámparas y luminarias.

CVI. Despachado, pues, Filípides por los generales, y haciendo el viaje
en que dijo habérsele aparecido el dios Pan, llegó a Esparta el segundo
día de su partida,[153] y presentándose luego a los magistrados,
habloles de esta suerte: «Sabed, lacedemonios, que los atenienses
os piden que los socorráis, no permitiendo que su ciudad, la más
antigua entre las griegas, sea por unos hombres bárbaros reducida a
la esclavitud; tanto más, cuando Eretria ha sido tomada al presente
y la Grecia cuenta ya de menos una de sus primeras ciudades». Así
dio Filípides el recado que traía: los lacedemonios querían de veras
enviar socorro a los de Atenas, pero les era por de pronto imposible
si no querían faltar a sus leyes; pues siendo aquel el día nono del
mes, dijeron no poder salir a la empresa, por no estar todavía en el
plenilunio, y con esto dilataron hasta él la salida.

CVII. El que conducía a los bárbaros a Maratón era aquel Hipias,
hijo de Pisístrato, que la noche antes tuvo entre sueños una visión
en que le parecía dormir con su misma madre, de cuyo sueño sacaba
por conjetura que, vuelto a Atenas y recobrado el mando de ella,
moriría después allí en edad avanzada: tal era la interpretación
que daba al sueño. Este, pues, sirviendo de guía a los persas, hizo
primeramente pasar luego los esclavos de Eretria a la isla de los
estireos[154] llamada Egilia; lo segundo señalar a las naves aportadas
a Maratón el lugar donde anclasen; lo tercero colocar en tierra a los
bárbaros salidos de sus naves. Al tiempo, pues, que andaba en estas
providencias, vínole la gana de estornudar y toser con más fuerza de lo
que tosía el anciano; y fue tal la tos, que los más de los dientes mal
acondicionados se le movieron, y aun hubo uno que le saltó de la boca.
Todo fue luego buscar el diente que le había caído en la arena, y como
este no pareciese, dio un gran suspiro, diciendo a los que cerca de sí
tenía: «Adiós, amigos; ya rehúsa ser nuestra esta tierra; no podremos,
no, otra vez poseerla; lo poco que de ella para mí quedaba, de eso mi
diente tomó ya posesión».

CVIII. En esto, como Hipias infería, había venido a parar todo su
sueño. Estaban los atenienses formados en escuadrones en el templo
de Heracles, cuando vinieron a juntarse en su socorro todos los de
Platea[155] que podían tomar las armas, como hombres que se habían
entregado los atenienses, y por quienes los atenienses, puestos a
peligro repetidas veces, mucho habían sufrido. La ocasión de entregarse
a Atenas fue la siguiente: hallábanse los plateos acosados por los
tebanos, y desde luego quisieron ponerse bajo el imperio de Cleómenes,
hijo de Anaxándridas, dándose a los lacedemonios que casualmente
se les habían presentado, pero no queriendo estos admitirles, les
dijeron: «Nosotros vivimos muy lejos; sería nuestro socorro un triste
consuelo para vosotros: muchas veces os veríais presos antes que
nosotros pudiéramos saber lo que pasase. El consejo que os damos
es que os entreguéis a los atenienses; son vuestros vecinos, y no
desaventajados para protectores». Este consejo de los lacedemonios no
tanto nacía de afecto que tuviesen a los de Platea, cuanto del deseo
de inquietar a los atenienses, enemistándoles con los beocios. No fue
vano el aviso de los lacedemonios, porque gobernados por él los de
Platea, esperando el día en que los atenienses sacrificaban a los doce
dioses, presentáronseles en traje de suplicantes a las mismas aras, e
hiciéronles donación de sus haciendas y personas. Habida esta noticia,
movieron los tebanos sus armas contra los de Platea, y los atenienses
acudieron a su defensa. Estando ya a punto de acometerse los ejércitos,
impidiéronselo los corintios, quienes interponiéndose por medianeros, y
comprometiéndose a su arbitrio los dos partidos, señalaron los límites
de la región de manera que los de Tebas no pudieran obligar a ser
alistados o incorporados en los dominios de Beocia a los beocios que
no quisiesen serlo: así lo determinaron los corintios, y se volvieron.
Al tiempo que los atenienses retiraban sus tropas, dejáronse caer
sobre ellas los beocios; pero fueron vencidos en la refriega: de donde
resultó que los atenienses, pasando más allá de los términos que los
corintios habían señalado a los de Platea, quisieron que el mismo río
Asopo sirviese de límites a los tebanos por la parte que mira a Hisias
y a Platea. Tal fue la manera como los plateos se alistaron entre los
vasallos de los atenienses, a cuyo socorro vinieron entonces a Maratón.

CIX. No convenían en sus pareceres los generales atenienses: decían
unos que no era a propósito entrar en batalla, siendo pocos para
combatir con el ejército de los medos; los otros, con quienes asentía
Milcíades, exhortaban el combate. Viendo los votos encontrados, y que
iba a prevalecer el partido peor, entonces Milcíades tomó el expediente
de hablar aparte al polemarco. Era el polemarco (o general de armas) un
magistrado que había sido nombrado en Atenas a pluralidad de votos[156]
para que diese su parecer en el undécimo lugar después de los diez
generales, y al cual daban antiguamente los atenienses la misma voz en
las decisiones que a los _estrategos_ o generales: ocupaba entonces
aquella dignidad Calímaco de Afidnas, a quien habló así Milcíades: «En
tu mano está ahora, Calímaco, o el reducir a Atenas a servidumbre,
o conservarla independiente y libre, dejando con esto a toda la
posteridad un monumento igual al que dejaron Harmodio y Aristogitón.
Bien ves que es este el mayor peligro en que nunca se vieron hasta aquí
los atenienses: si caen bajo de los medos, conocido es lo que tendrán
que sufrir entregados a Hipias; pero si la ciudad vence, llegará con
esto a ser la primera y principal de las ciudades griegas. Voy a
decirte cómo cabe muy bien que suceda lo que dije, y cómo la suma de
todo ello viene a depender de tu arbitrio. Los votos de los generales,
que aquí somos diez, están encontrados y empatados: quieren los unos
que se dé la batalla; los otros lo resisten. Si no la damos, temo no
se levante en Atenas alguna gran sedición que pervierta los ánimos y
nos obligue a entregarnos al medo; pero si la damos antes que algunos
atenienses se dejen corromper, espero en los dioses y en la justicia
de la causa que podremos salir del combate victoriosos. Dígote, pues,
que todo al presente estriba en ti, y depende de tu voto: si votas a mi
favor, por ti queda libre tu patria, y por ti vendrá a ser la ciudad
primera y la capital de la Grecia; pero si sigues el parecer de los que
no aprueban el choque, sin duda serás el autor de tanto mal cuanto es
el bien contrario que acabo de expresarte».

CX. Con este discurso Milcíades trajo a Calímaco a su partido, con la
adición de cuyo voto quedó decretado el combate. Los generales cuyo
parecer había sido que se diese la batalla, cada cual en el día en
que les tocaba la pritanía (o mando del ejército) cedían sus veces a
Milcíades, quien, aunque lo aceptaba, no quiso con todo cerrar con el
enemigo hasta el día mismo en que por su turno le tocaba de derecho la
pritanía.

CXI. Al tocarle empero su legitimo turno, formó para la batalla las
tropas atenienses del siguiente modo: en el ala derecha mandaba
Calímaco el polemarco, pues es costumbre entre los atenienses que
su polemarco dirija esta ala; tras aquel jefe seguían las filas (o
tribus), según el orden con que vienen numeradas; y los últimos de
todos eran los plateos, colocados en el lado izquierdo. De esta batalla
se originó que siempre que los atenienses ofrecen en sus _panegires_ (o
juntas generales) los sacrificios que se celebran en cada _pentetérida_
(o quinquenio), el pregonero ateniense pida a los dioses la prosperidad
para los atenienses y juntamente para los de Platea. Ordenados así en
Maratón los escuadrones de Atenas, resultaba que constando de pocas
líneas, el centro de estos, a fin de igualar la frente de los medos
con la de los atenienses, quedaba débil, mientras las dos alas tenían
muchos de fondo.

CXII. Dispuestos en orden de batalla y con los agüeros favorables
en las víctimas sacrificadas, luego que se dio la señal, salieron
corriendo los atenienses contra los bárbaros, habiendo entre los
dos ejércitos un espacio no menor que de ocho estadios. Los persas,
que les veían embestir corriendo, se dispusieron a recibirles a pie
firme, interpretando a demencia de los atenienses y a su total ruina,
que siendo tan pocos viniesen hacia ellos tan de prisa, sin tener
caballería ni ballesteros. Tales ilusiones se formaban los bárbaros;
pero luego que de cerca cerraron con ellos los bravos atenienses,
hicieron prodigios de valor dignos de inmortal memoria, siendo entre
todos los griegos los primeros de quienes se tenga noticia que usaron
embestir de carrera para acometer al enemigo,[157] y los primeros que
osaron fijar los ojos en los uniformes del medo y contemplar de cerca
a los soldados que los vestían, pues hasta aquel tiempo solo oír el
nombre de medos espantaba a los griegos.

CXIII. Duró el ataque con vigor por muchas horas en Maratón, y en el
centro de las filas en que combatían los mismos persas, y con ellos los
sacas, llevaban los bárbaros la mejor parte, pues rompiendo vencedores
por medio de ellas, seguían tierra adentro al enemigo. Pero en las dos
alas del ejército vencieron los atenienses y los de Platea, quienes
viendo que volvía las espaldas el enemigo no le siguieron los alcances,
sino que uniéndose los dos extremos acometieron a los bárbaros del
centro, obligáronles a la fuga, y siguiéndoles hicieron en los persas
un gran destrozo, tanto que llegados al mar, gritando por fuego, iban
apoderándose de las naves enemigas.

CXIV. En lo más vivo de la acción, uno de los que perecieron fue
Calímaco el polemarco, habiéndose portado en ella como bravo guerrero:
otro de los que allí murieron fue Estesilao, uno de los generales, hijo
de Trasilao. Allí fue cuando Cinegiro, hijo de Euforión, habiéndose
asido de la proa de una galera, cayó en el agua, cortada la mano con
un golpe de segur. A más de estos, quedaron allí muertos otros muchos
atenienses de esclarecido nombre.

CXV. En efecto, los de Atenas con esta acometida se apoderaron de siete
naves. Los bárbaros, haciéndoles retirar desde las otras, y habiendo
otra tomado a bordo los esclavos de Eretria que habían dejado en una
isla, siguieron su rumbo la vuelta de Sunio, con el intento de dejarse
caer sobre la ciudad, primero que llegasen allá los atenienses. Corrió
por válido entre los atenienses, que por artificio de los Alcmeónidas
formaron los persas el designio de aquella sorpresa, fundándose en que
estando ya los persas en las naves levantaron ellos el escudo, que era
la señal que tenían concertada.

CXVI. Continuaban los persas doblando a Sunio, cuando los atenienses
marchaban ya a todo correr al socorro de la plaza, y habiendo llegado
antes que los bárbaros, atrincheráronse cerca del templo de Heracles en
Cinosarges, abandonando los reales que cerca de otro templo de Heracles
tenían en Maratón. Los bárbaros, pasando con su armada más allá de
Falero, que era entonces el arsenal de los atenienses, y mantenidos
sobre las áncoras, dieron después la vuelta hacia el Asia.

CXVII. Los bárbaros muertos en la batalla de Maratón subieron a 6400;
los atenienses no fueron sino 192;[158] y este es el número exacto
de los que murieron de una y otra parte. En aquel combate sucedió un
raro prodigio: en lo más fuerte de la acción, Epicelo, ateniense, hijo
de Cufágoras, peleando como buen soldado cegó de repente sin haber
recibido ni golpe de cerca, ni tiro de lejos en todo su cuerpo; y desde
aquel punto quedó ciego por todo el tiempo de su vida. Oí contar lo que
él mismo decía acerca de su desgracia, que le pareció que se le ponía
delante un infante elevado, cuya barba le asombró y le cubrió todo el
escudo, y que pasando de largo aquel fantasma mató al soldado que a su
lado tenía: tal era, según me contaban, la narración de Epicelo.

CXVIII. Volviéndose Datis al Asia con toda su armada, cuando estaba
ya en Miconos[159] tuvo entre sueños una visión, la que no se dice
cuál fuese, si bien el efecto de ella fue que apenas amaneció hiciese
registrar todas sus naves, y habiendo hallado en una de los fenicios
una estatua dorada de Apolo, preguntó de dónde había sido robada, y
noticioso del templo de donde procedía, fuese a Delos en persona con
su capitana. Ya entonces los delios se habían restituido a su isla.
Depositó Datis dicha estatua en aquel templo, y encargó a los delios
que volviesen aquel ídolo a Delio,[160] lugar de los tebanos que cae en
la playa enfrente de Calcis. Dada la orden, volviose Datis en su nave;
pero los delios no restituyeron la estatua, la cual 20 años después
fueron a recobrar los tebanos, avisados por un oráculo, y la volvieron
a Delio.

CXIX. Después que aportaron al Asia Datis y Artafrenes vueltos de su
expedición, hicieron pasar a Susa los esclavos hechos en Eretria.
El rey Darío, aunque gravemente enojado contra los eretrieos antes
de tenerlos prisioneros, por haber sido los primeros en cometer las
hostilidades, con todo, después que los tuvo en su presencia y los vio
hechos sus esclavos, no tomó contra ellos resolución alguna violenta;
antes bien les dio habitación en un albergue suyo, situado en la región
de Cisia, que tiene por nombre Arderica,[161] distante de Susa 210
estadios y 40 solamente de aquel pozo que produce tres especies de
cosas bien diferentes, pues de él se saca betún, sal y también aceite,
del modo que expresaré. Sírvense para sacar el agua de una pértiga,
en cuya punta en vez de cubo atan la mitad de un odre partido por
medio. Métenlo de golpe, y luego derraman lo que viene dentro en una
pila, de la cual lo pasan a otra, en donde derramado, se convierte
en las tres especies dichas: el betún y la sal al punto quedan allí
cuajados, el aceite lo van recogiendo en unas vasijas, y le dan los
persas el nombre de radinace, siendo un licor negro que despide un olor
ingrato. Allí fueron colocados los eretrieos por orden del rey Darío,
cuya habitación, juntamente con su idioma antiguo, conservan hasta el
presente, y a esto se reduce la historia de sus sucesos.

CXX. Los lacedemonios en número de 2000 llegaron al Ática después del
plenilunio, y tan grande era el deseo de hallarse con el enemigo, que
al tercer día después de salidos de Esparta se pusieron en el Ática.
Habiendo llegado después de la batalla,[162] y no queriendo dejar de
ver de cerca a los medos, fuéronse a Maratón para contemplarlos allí
muertos. Colmaron de alabanzas a los atenienses por aquellas hazañas, y
se despidieron para volverse a su patria.

CXXI. Volviendo a los Alcmeónidas, mucha admiración me causa, y no
tengo por verdadero lo que de ellos se cuenta, que de concierto con
los persas les mostrasen el escudo en señal de querer que Atenas fuese
presa de los bárbaros y entregada al dominio de Hipias; pues ellos
se mostraron más enemigos de los tiranos, o tanto por lo menos, como
Calias, hijo de Fenipo y padre de Hipónico, quien fue el único entre
todos los atenienses que después de echado Pisístrato de Atenas se
atrevió a comprar sus bienes confiscados y vendidos a voz de pregonero,
fuera de que en otras mil cosas más dio un público testimonio del odio
que le tenía.

CXXII. De este Calias[163] es mucha razón que todos a menudo se
acuerden no sin elogio, ya por haber sido, como llevo dicho, un hombre
señalado particularmente en libertar a su patria; ya por la gloria que
adquirió en Olimpia, donde logró como vencedor el primer premio en la
corrida de un caballo singular, y el segundo en la de la cuadriga,
ya porque en los juegos pitios, habiendo sido declarado vencedor, se
mostró muy magnífico en el banquete que dio a los griegos; ya por lo
bien que se portó con sus hijas, que fueron tres, con las cuales,
luego que tuvieron edad proporcionada al matrimonio, usó la bizarría y
generosidad de que cada cual escogiese entre los ciudadanos el marido
que mejor le pareciese, y las casó, en efecto, con quien quiso cada
cual.

CXXIII. Ahora pues, habiendo sido los Alcmeónidas igualmente o nada
menos enemigos de los tiranos que Calias, paréceme un error monstruoso
y una calumnia indigna de fe el que para llamar a los persas levantasen
sus escudos unos hombres que vivieron desterrados por todo el tiempo
del gobierno de los tiranos, y que no cesaron con sus intrigas hasta
obligar a los hijos de Pisístrato a desamparar su dominio, con lo cual,
a mi entender, lograron tener más parte en la libertad de Atenas que
Harmodio y Aristogitón, pues estos con dar la muerte a Hiparco nada
adelantaron contra los otros que tiranizaban a la patria, antes bien
irritaron más contra ella a los demás hijos de Pisístrato. Pero los
Alcmeónidas sin la menor disputa fueron los libertadores de Atenas, si
fueron ellos realmente los que ganaron a la Pitia para que diese a los
lacedemonios el oráculo que les decidió a libertarla, según tengo antes
declarado.

CXXIV. Podrá decirse que quizá por algún disgusto y ofensa recibida
del gobierno popular de Atenas quisieron entregar la patria; pero esto
no lleva camino, porque no hubo en Atenas hombres más aplaudidos ni
más honrados por el pueblo. Así que contra toda buena crítica es el
decir que levantasen el escudo con esta mira. Es cierto que hubo quien
lo levantó, ni otra cosa puede decirse, porque así es la verdad; pero
quién fuese el que lo verificó lo ignoro, ni tengo más que añadir sobre
ello de lo que llevo dicho.

CXXV. La familia de los Alcmeónidas, si bien desde mucho tiempo atrás
era ya distinguida en Atenas, se hizo notablemente más ilustre en
la persona de Alcmeón, no menos que en la de Megacles. El caso fue
que cuando los lidios de parte de Creso fueron enviados de Sardes a
Delfos para consultar aquel oráculo, no solo les sirvió en cuanto
pudo Alcmeón, hijo de Megacles, sino que se esmeró particularmente en
agasajarles. Informado Creso por los lidios que habían hecho aquella
romería de cuán bien por su respeto había obrado con ellos Alcmeón,
convidole a que viniera a Sardes, y llegado, le ofreció de regalo
tanto oro cuanto de una vez pudiese cargar y llevar encima. Para
poderse aprovechar mejor de lo grandioso de la oferta, fue Alcmeón a
disfrutarla en este traje: púsose una gran túnica, cuyo seno hizo que
prestase mucho dejándolo bien ancho, calzose unos coturnos los más
holgados y capaces que hallar pudo, y así vestido fuese al tesoro real
adonde se le conducía. Lo primero que hizo allí fue dejarse caer encima
de un montón de oro en polvo, y henchir hasta las pantorrillas aquellos
sus borceguíes de cuanto oro en ellos cupo. Llenó después de oro todo
el seno; empolvose con oro a maravilla todo el cabello de su cabeza;
llenose de oro asimismo toda la boca: cargado así de oro iba saliendo
del erario, pudiendo apenas arrastrar los coturnos, pareciéndose a
cualquier otra cosa menos a un hombre, hinchados extremadamente los
mofletes y hecho todo él un cubo. Al verle así Creso no pudo contener
la risa, y no solo le dio todo el oro que consigo llevaba, sino que le
hizo otros presentes de no menor cuantía, con lo cual quedó muy rica
aquella casa, y el mismo Alcmeón, pudiendo criar sus tiros para las
cuadrigas, fue vencedor con ellos en los juegos olímpicos.[164]

CXXVI. En la edad inmediata a esta, Clístenes, señor de Sición, subió
hasta tal punto el nombre de la misma familia, que la hizo mucho más
célebre todavía. Este Clístenes, hijo de Aristónimo, nieto de Mirón,
y biznieto de Andreas, tuvo una hija llamada Agarista a quien quiso
casar con el griego que hallase más sobresaliente de todos; y así, en
el tiempo en que se celebraban las fiestas olímpicas, en las cuales
alcanzó la palma con su cuadriga el mismo Clístenes, hizo pregonar que
cualquiera de los griegos que se tuviese por digno de ser yerno de
Clístenes, pasados sesenta días o bien antes, se presentase al concurso
en Sición; pues que él había determinado celebrar las bodas de su hija
dentro del término de un año, que se empezaría a contar desde allí a
sesenta días. Entonces todos los griegos que se picaban de notables, ya
por sus prendas y linaje, ya por la nobleza de su patria, concurrieron
allá como pretendientes, a quienes estuvo Clístenes entreteniendo para
ver quién era el más digno pretendiente en la carrera y en la palestra.

CXXVII. De la Italia concurrió el sibarita Esmindírides,[165] hijo de
Hipócrates, que había llegado a ser el hombre más sobresaliente de
todos en las delicias del lujo, en un tiempo en que Síbaris florecía
sobremanera; concurrió asimismo Dámaso de Siris, hijo de Amiris, el que
llamaban el sabio: ambos vinieron de la Italia. Del golfo Adriático,
es decir, del seno Jonio, se presentó Anfimnesto, hijo de Epístrofo,
natural de Epidamno.[166] Vino también un etolio, por nombre Males,
hermano del famoso Titormo, que superó en valentía a todos los griegos,
y vivió retirado en un rincón de la Etolia,[167] huyendo del comercio
de los hombres. Del Peloponeso llegó Leocedes, hijo de Fidón, tirano
de los argivos, quien descendía de aquel Fidón[168] ordenador de los
pesos y medidas de los peloponesios, hombre el más violento e inicuo de
todos los griegos, que habiendo quitado a los eleos la presidencia en
los juegos olímpicos, se alzó con el empleo de _Agonoteta_ (o prefecto
de aquel certamen). Vino de Trapezunte[169] el arcadio Amianto, hijo
de Licurgo; vino asimismo Láfanes el azanio, natural de la ciudad de
Peos, hijo de aquel Euforión de quien es fama en la Arcadia que recibió
en su casa a los Dioscuros Cástor y Pólux, y desde aquel tiempo solía
hospedar a todo hombre que se le presentase: vino por fin el eleo
Onomasto, hijo de Ageo; todos los cuales vinieron del mismo Peloponeso.
De Atenas fueron a la pretensión Megacles, hijo de aquel Alcmeón que
había hecho la visita a Creso, y otro llamado Hipoclides, hijo de
Tisandro, el sujeto más rico y gallardo de todos los atenienses. De
Eretria, ciudad entonces floreciente, concurrió Lisanias, el único que
se presentó venido de Eubea. De Tesalia acudió Diactóridas el Craconio,
de la familia de los Escópadas; y de los molosos, vino Alcón: estos
fueron los aspirantes a la boda.

CXXVIII. Habiéndose, pues, presentado los amantes al día señalado,
desde luego se iba Clístenes informando de qué patria y de qué familia
era cada uno. Después, por espacio de un año, los fue entreteniendo a
su lado, haciendo pruebas de la bizarría, del valor, de la educación
y de las costumbres de todos, ya tratando con cada uno en particular,
ya con todos ellos en común; y aun a los más jóvenes los conducía a
los gimnasios, donde ejercitasen desnudos sus fuerzas y habilidades.
Pero con especialidad procuraba observarles en la mesa, pues todo el
tiempo que los tuvo cerca de su persona, era quien llevaba el coste
y el que les daba un magnífico hospedaje. Hecha la prueba, los que
más le satisfacían eran los pretendientes venidos de Atenas, y entre
estos nadie le placía tanto como Hipoclides, el hijo de Tisandro,
gobernándose en este aprecio tanto por el valor que en él veía, como
por ser de una familia emparentada con la de los Cipsélidas que
antiguamente hubo en Corinto.

CXXIX. Cuando llegó el día aplazado así para el festín de la boda, como
para la publicación del yerno que Clístenes hubiese escogido entre
todos, mató este cien bueyes y dio un magnífico convite, no solo a los
pretendientes, sino también a los moradores de Sición. Allí sobre mesa
apostábanselas los pretendientes en la música, y a quién descifraría
algún acertijo o enigma propuesto. Iban adelante los brindis después de
la comida, cuando Hipoclides, que era el héroe y bufón de la fiesta,
mandó al flautero que le tocase la _emmelia_,[170] y empezada esta, la
bailó con mucha gracia y mayor satisfacción propia; si bien Clístenes,
observando todas aquellas fruslerías, le miraba ya de mal ojo. No paró
aquí Hipoclides: descansó un poco, e hizo que le trajesen una mesa,
la cual puesta allí, bailó primero sobre ella a la lacónica, después
danzó a la ática con gestos muy ajustados; finalmente dio sus tumbos
encima de la mesa, la cabeza abajo y los pies en alto, haciendo manos
de las piernas para los gestos. Clístenes, si bien viéndole bailar la
primera y segunda danza se desdeñaba ya en su interior de tomar por
yerno a Hipoclides, a un bailarín tal y sin vergüenza, reprimíase con
todo no queriendo desconcertarse contra él; pero al cabo cuando le
vio dar tumbos y vueltas y zapatetas en el aire, no pudiendo ya más
consigo, lanzole estas palabras: «Ahora sí, hijo de Tisandro, que como
saltimbanquis acabas de escamotearte la novia». Y replicole el mozo:
«¿Qué se le da a Hipoclides de la novia?», cuyo dicho quedó desde
entonces en proverbio.

CXXX. Clístenes, haciendo que todos en silencio le oyesen, habloles
así: «Pretendientes de mi hija, muy pagado estoy de las prendas de
todos vosotros, y si posible me fuera, a cada uno de vosotros daría
con gusto la novia sin elegir en particular a ninguno y sin desechar
a los demás. Pero bien veis que tratándose de una doncella sola, no
cabe contentaros a todos: mi ánimo es regalar a cada uno de los que
no alcancéis la novia un talento de plata en prueba de lo mucho que
me honro con haberla todos pretendido, como también en atención a la
ausencia que habéis hecho de vuestras casas. Por lo demás, doy por
mujer mi hija Agarista a Megacles, hijo de Alcmeón, al uso de los
atenienses». Aceptola por tal Megacles, y quedó contraído solemnemente
el matrimonio.

CXXXI. Así se terminó la competencia de los pretendientes, y de ella
dimanó la gran fama y celebridad de los Alcmeónidas por toda la Grecia.
De este matrimonio nació aquel Clístenes que ordenó las filas y la
democracia en Atenas, llamado así en memoria de su abuelo materno
Clístenes el sicionio. Nacioles también Hipócrates, quien tuvo por
hijos otro Megacles y otra Agarista, llevando esta el nombre de la
Agarista hija de Clístenes. La segunda Agarista habiendo casado con
Jantipo, hijo de Arifrón, tuvo un sueño estando encinta, en que le
pareció que había parido un león; y poco después parió a Pericles, hijo
de Jantipo.

CXXXII. Volviendo a Milcíades, después de la derrota de los persas
en Maratón creció mucho su crédito entre los atenienses, de quienes
era antes ya muy estimado. Entonces, pues, pidió Milcíades a sus
conciudadanos que le confiasen 70 naves con la tropa y estipendios
correspondientes, sin declararles contra quiénes meditaba aquella
expedición, asegurándoles solamente que si querían seguirle, iba a
enriquecerles, pues pensaba conducirles a cierta provincia, de donde
sin el menor daño ni peligro podrían volver cargados de oro. En estos
términos pidió la armada, y los atenienses, confiados en lo que les
prometía, se la cedieron.

CXXXIII. Teniendo aquella tropa embarcada ya a su mando, partió
Milcíades contra Paros, dando por razón que iba a castigar a los parios
por haber antes hecho la guerra con sus galeras asistiendo al persa en
Maratón. Pero este era un mero pretexto, y lo que en realidad le movía
era el encono contra los parios, nacido de que Liságoras, hijo de
Tisias y natural de Paros, le había acusado y puesto mal con el persa
Hidarnes. Llegado allá Milcíades con su armada, puso sitio a la ciudad
en que se habían encerrado los parios, a quienes envió un pregonero
pidiéndoles le diesen 100 talentos, con la amenaza de que en caso de
negarlos no levantaría el sitio antes de rendir la plaza. Los parios,
lejos de discurrir cómo darían a Milcíades aquella suma, solo pensaban
en el modo de defender bien su ciudad, fortificándola más y más y
alzando de noche otro tanto aquella parte de los muros por donde la
plaza estaba más expuesta a ser combatida.

CXXXIV. Hasta aquí concuerdan en la narración del hecho todos los
griegos: lo que después sucedió lo cuentan los parios del siguiente
modo: Dicen que Milcíades, falto de consejo, consultó con una
prisionera natural de la misma Paros, que se llamaba Timo y era la
sacerdotisa de las diosas infernales Deméter y Perséfone. Habiéndose
esta presentado a Milcíades, aconsejole que si tanto empeño tenía
en tomar a Paros, hiciera lo que ella misma dijese; y en efecto,
habiéndole confiado el expediente, subió Milcíades a un cerro que está
enfrente de la ciudad, y no pudiendo abrir las puertas del templo de
Deméter Legisladora, quiso saltar la pared de aquel cercado; y saltada
ya, íbase, ignoro con qué mira, dentro del santuario de la diosa, ya
fuese con ánimo de quitar algo de las cosas que no es lícito quitar,
ya con algún otro designio. Al ir a pasar aquel umbral, sobrevínole un
terror religioso que le obligó a volver atrás por el mismo camino; y al
pasar otra vez la cerca, se dislocó un muslo, o, como quieren otros,
hirió malamente en tierra con una rodilla.

CXXXV. Mal parado, pues, Milcíades por la caída, determinó volverse
de allí sin haber conquistado a Paros, a la cual había tenido sitiada
26 días, talando durante ellos toda la isla. Llegó a noticia de los
parios que Timo, la sacerdotisa de la diosa, había dado a Milcíades los
medios para la toma de la plaza, y queriendo tomar venganza de ella
por la traición, apenas se vieron libres del asedio enviaron a Delfos
consultores encargados de preguntar si harían bien en castigar a la
sacerdotisa de las diosas, así por haber ella declarado cómo podría ser
tomada su patria, como también por haber mostrado a Milcíades aquellos
sagrados misterios que a ningún varón era lícito ver ni saber. No se
lo permitió la Pitia, diciendo que la culpa no era de Timo, sino que
siendo el destino fatal de Milcíades que tuviese un mal éxito, ella le
había servido de guía para la ruina: tal fue el oráculo que la Pitia
dio en respuesta a los de Paros.

CXXXVI. Vuelto ya Milcíades de aquella isla, no hablaban de otra cosa
los atenienses que de su infeliz expedición; pero quien sobre todos
le acriminaba era Jantipo, el hijo de Arifrón, quien intentándole
ante el pueblo causa capital, le acusaba por haber engañado a los
atenienses.[171] Milcíades no respondió en persona a la acusación,
hallándole imposibilitado por causa de su muslo enconado con la herida;
pero estando él en cama allí mismo, defendiéronle sus amigos con el
mayor esfuerzo, haciendo valer mucho sus servicios en el combate de
Maratón, como también en la toma de Lemnos, la cual rindió y cedió
a los atenienses, habiéndose vengado de los pelasgos. Absolviole el
pueblo de la pena capital; mas por aquel perjuicio del estado le multó
en 50 talentos. Después de este juicio, como se le encancerase y
pudriese el muslo, falleció Milcíades, y su hijo Cimón pagó la multa de
su padre.

CXXXVII. He aquí cómo pasó lo que insinué de la toma de Lemnos de
que se apoderó Milcíades el hijo de Cimón: Habían sido los pelasgos
expelidos del Ática por los atenienses, no sabré decidir si con razón
o sin ella; podré referir tan solo lo que sobre ello se dice, si bien
noto que Hecateo, hijo de Hegesandro, afirma en su historia que sin
razón fueron aquellos arrojados, contando así los hechos: «Viendo
los atenienses, dice, que una campiña suya situada al pie del monte
Himeto, que habían cedido a los pelasgos para que la habitasen en pago
y recompensa del muro que estos les habían edificado alrededor de la
fortaleza; viendo, pues, bien cultivada aquella campiña, que antes era
muy estéril y de ninguna estima, tuvieron envidia a los pelasgos, y
codiciosos de aquel territorio, sin otro motivo ni razón arrojaron de
él a los agricultores». Pero si creemos lo que dicen los atenienses,
razón les sobraba para echarlos de allí; porque situados los pelasgos
bajo el Himeto, salían desde allí a cometer mil insolencias; pues como
acostumbrasen las doncellas y los niños también de los atenienses ir
por agua al _Ennea crunon_ (a las nueve fuentes) por no tener esclavos
en aquel tiempo ni los atenienses ni los demás griegos, sucedía que al
ir ellas por agua, con desvergüenza y desprecio las violentaban los
pelasgos; y no contentos aún con proceder tan indigno, determinaron al
cabo apoderarse de Atenas y fueron cogidos con el delito en las manos.
Añaden aún los atenienses que ellos se portaron mucho mejor de lo que
merecían los pelasgos, porque estando en su mano quitarles justamente
la vida como a gente que maquinaba contra el estado, no quisieron
hacerlo, contentos con intimarles la orden de que saliesen de sus
dominios. En fuerza de esta orden, salidos de allí, una de las varias
tierras que ocuparon fue la isla de Lemnos. En suma, lo primero es lo
que dice Hecateo; lo segundo lo que cuentan los atenienses.

CXXXVIII. Después que habitaban ya en Lemnos los mismos pelasgos,
llevados del deseo de venganza contra los de Atenas y bien prácticos e
impuestos en qué días caían las fiestas de los atenienses, recogidas
sus falucas pasaron al continente y armaron una emboscada en Braurón,
donde solían las mujeres atenienses celebrar una fiesta a Artemisa.
Habiendo aprovechado el lance, y robadas muchas de ellas, embarcáronlas
consigo para Lemnos y las tuvieron allí por concubinas. Viéndose ya con
muchos hijos estas mujeres, íbanles enseñando la lengua ática y les
daban una educación propia de atenienses, de donde nacía que los niños
se desdeñaban de juntarse con los hijos de los pelasgos, y si veían
que uno de ellos era maltratado de alguno de los otros niños, acudían
todos a su defensa y se socorrían mutuamente. Llegó la cosa a tal punto
que los niños de las áticas pretendían dominar sobre los otros; y en
efecto, su partido era el que más podía. Viendo los pelasgos lo que
pasaba, entraron en cuenta consigo, y consultando entre sí, parecioles
ser el caso de mucho peso y consideración. Si estos niños, decían,
tienen ya la advertencia de ayudarse contra los hijos de las matronas
de primer orden y aun pretenden ser ya los señores que manden, ¿qué
no harán salidos de la menor edad? Parecioles con esto que convenía
dar muerte a los hijos de las mujeres áticas; y no contentos con esta
barbarie, añadieron después la de matar a sus madres. De este hecho
inhumano, como también de aquel otro anterior cuando las mujeres
quitaron la vida a sus maridos juntamente con Toante,[172] se originó
el llamar por toda la Grecia maldades lemnias a cualquier maldad
enorme.

CXXXIX. Después que los pelasgos dieron la muerte a sus hijos y
mujeres, sucedió que ni la tierra les rendía los frutos de antes,
ni sus mujeres ni sus rebaños eran fecundos, como solían primero.
Fatigados, pues, del hambre y de aquella esterilidad, enviaron a
Delfos para ver cómo librarse de las calamidades en que se hallaban.
Mandoles la Pitia que se presentasen a los atenienses y les diesen
la satisfacción que tuvieran estos por justa. En efecto, fueron a
Atenas los pelasgos y se ofrecieron de su voluntad a pagar la pena
correspondiente a su injuria. Los atenienses, preparando en su pritaneo
unas camas las más ricas que pudieron para recibir a los convidados,
y poniendo una mesa llena de todo género de comidas, mandaron a los
pelasgos que les entregasen su país tan ricamente abastecido como lo
estaba aquella mesa; a lo que respondieron los pelasgos: «Siempre que
una nave de vuestro país con el viento Bóreas llegue al nuestro en un
día, prontos estaremos para verificar la entrega que pretendéis».[173]
Respuesta astuta y capciosa, sabiendo ser imposible la condición, por
estar el Ática hacia el mediodía más acá de Lemnos.

CXL. Por entonces quedó así el negocio; pero muchísimos años después,
cuando el Quersoneso del Helesponto vino a ser de los atenienses,
Milcíades, hijo de Cimón, salido de Elayunte, ciudad del Quersoneso,
con los vientos etesios, púsose en Lemnos e intimó a los pelasgos que
dejasen la isla, haciéndoles memoria del oráculo, que ellos estaban
lejos de creer que pudiese jamás cumplírseles. Obedecieron entonces
los de Hefestia; pero los de Mirina,[174] que no conocían en que el
Quersoneso fuese lo mismo que el Ática, hicieron resistencia, hasta
tanto que, viéndose sitiados, se entregaron. Este fue el artificio con
que los atenienses por medio de Milcíades se apoderaron de Lemnos.




LIBRO SÉPTIMO.

POLIMNIA.

  Muere Darío haciendo contra la Grecia aprestos militares que
  continúa su hijo Jerjes: con este objeto hace abrir un canal en
  el Atos y echar un puente sobre el Helesponto. — Orden de marcha
  del ejército persa de mar y tierra; su número y aumento; naciones
  que lo componían, y generales encargados del mando. — Disputa de
  Jerjes con el lacedemonio Demarato acerca del valor y resistencia
  de los griegos. — Para revista Jerjes a su ejército en Dorisco y
  se pone en marcha. — Envían los lacedemonios a Jerjes dos heraldos
  en compensación de los que ellos habían muerto. — Prepáranse
  los atenienses a resistir, a pesar de los infaustos oráculos de
  Delfos. — Los argivos se niegan a entrar en la confederación de
  los griegos, y Gelón, tirano de Sicilia, lo rehúsa igualmente si no
  se le da el mando. — Los isleños de Corfú tratan de alucinar con
  promesas a los embajadores, y los de Creta rehúsan también entrar en
  la confederación. — Abandonan los griegos la defensa del paso del
  Olimpo, y se deciden a defender las Termópilas. — Número prodigioso
  de hombres que componían el ejército persa de mar y tierra. —
  Tempestad que sufre su escuadra. — Ataque de las Termópilas y muerte
  de Leónidas con los espartanos. — Decide Jerjes continuar su marcha,
  y avanza contra la Grecia despreciando los consejos de Demarato.


I. Cuando llegó al rey Darío, hijo de Histaspes, la nueva de la batalla
dada en Maratón, hallándole ya altamente prevenido de antemano contra
los atenienses a causa de la sorpresa con que habían entrado en Sardes,
acabó entonces de irritarle contra aquellos pueblos, obstinándose más
y más en invadir de nuevo la Grecia. Desde luego, despachando correos a
las ciudades de sus dominios a fin de que le aprontasen tropas, exigió
a cada una un número mayor del que antes le habían dado de galeras,
caballos, provisiones y barcas de trasporte. En la prevención de estos
preparativos se vio agitada por tres años el Asia; y como de todas
partes se hiciesen levas de la mejor tropa en atención a que la guerra
había de ser contra los griegos, sucedió que al cuarto año de aquellos,
los egipcios antes conquistados por Cambises se levantaron contra
los persas, motivo que empeñó mucho más a Darío en hacer la guerra a
entrambas naciones.

II. Estando ya Darío para partir a las expediciones de Egipto y Atenas,
originose entre sus hijos una gran contienda sobre quién había de ser
nombrado sucesor o príncipe jurado del imperio, fundándose en una ley
de los persas que ordena que antes de salir el rey a campaña nombre al
príncipe que ha de sucederle. Había tenido ya Darío antes de subir al
trono tres hijos en la hija de Gobrias, su primera esposa, y después
de coronado tuvo cuatro más en la princesa Atosa, hija de Ciro. El
mayor de los tres primeros era Artobazanes, y el mayor de los cuatro
últimos era Jerjes: no siendo hijos de la misma madre, tenían los dos
pretensiones a la corona. Fundaba las suyas Artobazanes en el derecho
de primogenitura recibido entre todas las naciones, que daba el imperio
al que primero había nacido: Jerjes, por su parte, alegaba ser hijo de
Atosa y nieto de Ciro, que había sido el autor de la libertad e imperio
de los persas.

III. Antes que Darío declarase su voluntad, hallándose en la corte por
aquel tiempo Demarato, hijo de Aristón, quien depuesto del trono de
Esparta y fugitivo de Lacedemonia se había refugiado a Susa para su
seguridad, luego que entendió las desavenencias acerca de la sucesión
entre los príncipes hijos de Darío, como hombre político fue a verse
con Jerjes, y, según es fama, le dio el consejo de que a las razones
de su pretensión añadiese la otra de haber nacido de Darío siendo ya
este soberano y teniendo el mando sobre los persas, mientras que al
nacer Artobazanes Darío no era rey todavía, sino un mero particular;
que por tanto, a ningún otro mejor que a él tocaba de derecho y razón
el heredar la soberanía. Añadíale Demarato al aviso que alegase usarse
así en Esparta, donde si un padre antes de subir al trono tenía algunos
hijos y después de subido al trono le nacía otro príncipe, recaía la
sucesión a la corona en el que después naciese. En efecto, valiose
Jerjes de las razones que Demarato le suministró; y persuadido Darío
de la justicia de lo que decía, declarole por sucesor al imperio; bien
es verdad, en mi concepto, que sin la insinuación de Demarato hubiera
recaído la corona en las sienes de Jerjes, siendo Atosa la que todo lo
podía en el estado.

IV. Nombrado ya Jerjes sucesor del imperio persa, solo pensaba Darío en
la guerra; pero quiso la fortuna que un año después de la sublevación
del Egipto, haciendo sus preparativos, le cogiese la muerte, habiendo
reinado 36 años, sin que tuviese la satisfacción de vengarse ni de los
egipcios rebeldes, ni de los atenienses enemigos.

V. Por la muerte de Darío pasó el cetro a las manos de su hijo Jerjes,
quien no mostraba al principio de su reinado mucha propensión a llevar
las armas contra la Grecia, preparando la expedición solamente contra
el Egipto. Hallábase cerca de su persona, y era el que más cabida tenía
con él entre todos los persas, Mardonio, el hijo de Gobrias, primo del
mismo Jerjes por hijo de una hermana de Darío, quien le habló en estos
términos: «Señor, no parece bien que dejéis sin la correspondiente
venganza a los atenienses, que tanto mal han hecho hasta aquí a los
persas. Muy bien haréis ahora en llevar a cabo la expedición que tenéis
entre manos; pero después de abatir el orgullo de Egipto que se nos
levantó audazmente, sería yo de parecer que movieseis las armas contra
Atenas, así para conservar en el mundo la reputación debida a vuestra
corona, como para que en adelante se guarden todos de invadir vuestros
dominios». Este discurso de Mardonio se ordenaba a la venganza, si
bien no dejó de concluirlo con la insinuante cláusula de que la Europa
era una bellísima región poblada de todo género de árboles frutales,
sumamente buena para todo, digna, en una palabra, de no tener otro
conquistador ni dueño que el rey.

VI. Así hablaba Mardonio, ya por ser amigo de nuevas empresas, ya
por la ambición que tenía de llegar a ser virrey de la Grecia. Y en
efecto, con el tiempo logró su intento, persuadiendo a Jerjes a entrar
en la empresa; si bien concurrieron otros accidentes que sirvieron
mucho para aquella resolución del persa. Uno de ellos fue el que
algunos embajadores de Tesalia, venidos de parte de los Alévadas,[175]
convidaban al rey a que viniera contra la Grecia, ofreciéndose de
su parte a ayudarle y servirle con todo celo y prontitud, lo que
podrían ellos hacer siendo reyes de Tesalia. El otro era que los
Pisistrátidas venidos a Susa no solo confirmaban con mucho empeño
las razones de los Alévadas, sino que aún añadían algo más de suyo,
por tener consigo al célebre ateniense Onomácrito, que era adivino y
al mismo tiempo intérprete de los oráculos de Museo, con quien antes
de refugiarse a Susa habían ellos hecho las paces. Había sido antes
Onomácrito echado de Atenas por Hiparco, el hijo de Pisístrato, a causa
de que Laso de Hermíone le había sorprendido en el acto de interpolar
entre los oráculos de Museo uno de cuño propio, acerca de que con el
tiempo desaparecerían sumidas en el mar las islas circunvecinas a
Lemnos; delito por el cual Hiparco desterró a Onomácrito, habiendo
sido antes gran privado suyo. Entonces, pues, habiendo subido con los
Pisistrátidas a la corte, siempre que se presentaba a la vista del
monarca, delante de quien lo elevaban ellos al cielo con sus elogios,
recitaba varios oráculos, y si en alguno veía algo que pronosticase
al bárbaro algún tropiezo, pasaba este en silencio, mientras que, por
el contrario, al oráculo que profetizaba felicidades lo escogía y
entresacaba, diciendo ser preciso que el Helesponto llevase un puente
hecho por un varón persa, y de un modo semejante iba declarando la
expedición.

VII. Así, pues, él adivinando y los hijos de Pisístrato aconsejando, se
ganaban al monarca. Persuadido ya Jerjes a la guerra contra Grecia, al
segundo año de la muerte de Darío dio principio a la jornada contra los
sublevados, a quienes, después que hubo rendido y puesto en mucha mayor
sujeción el Egipto entero de la que tenía en tiempo de Darío, les dio
por virrey a Aquemenes, hijo de aquel y hermano suyo; y este es aquel
Aquemenes que, hallándose con el mando del Egipto, fue muerto algún
tiempo después por Ínaro, hijo de Psamético, natural de la Libia.

VIII. Después de la rendición del Egipto, cuando Jerjes estaba ya para
mover el ejército contra Atenas, juntó una asamblea extraordinaria
de los grandes de la Persia, a fin de oír sus pareceres y de hablar
él mismo lo que tenía resuelto. Reunidos ya todos ellos, díjoles así
Jerjes: «Magnates de la Persia, no penséis que intente ahora introducir
nuevos usos entre vosotros; sigo únicamente los ya introducidos;
pues según oigo a los avanzados en edad, jamás, desde que el imperio
de los medos vino a nuestras manos, habiendo Ciro despojado de él a
Astiages, hemos tenido hasta aquí un día de sosiego. No parece sino
que Dios así lo ordena echando la bendición a las empresas a que nos
aplicamos con empeño y desvelo. No juzgo del caso referiros ahora ni
las hazañas de Ciro, ni las de Cambises, ni las que hizo mi propio
padre Darío, ni el fruto de ellas en las naciones que conquistaron. De
mí puedo decir que, desde que subí al trono, todo mi desvelo ha sido
no quedarme atrás a los que en él me precedieran con tanto honor del
imperio; antes bien, adquirir a los persas un poder nada inferior al
que ellos le alcanzaron. Y fijando la atención en lo presente, hallo
que por una parte hemos añadido lustre a la corona conquistando una
provincia ni menor ni inferior a las demás, sino mucho más fértil y
rica, y por otra hemos vengado las injurias con una entera satisfacción
de la majestad violada. En atención, pues, a esto, he tenido a bien
convocaros para daros parte de mis designios actuales. Mi ánimo es,
después de construir un puente sobre el Helesponto, conducir mis
ejércitos por la Europa contra la Grecia, resuelto a vengar en los
atenienses las injurias que tienen hechas a los persas y a nuestro
padre. Testigos de vista sois vosotros, cómo Darío iba en derechura
al frente de sus tropas contra esos hombres insolentes, si bien tuvo
el dolor de morir antes de poder vengarse de sus agravios. Mas yo no
dejaré las armas de la mano, si primero no veo tomada y entregada
al fuego la ciudad de Atenas, que tuvo la osadía de anticipar sus
hostilidades, las más inicuas, contra mi padre y contra mí. Bien sabéis
que ellos, conducidos antes por Aristágoras el milesio, aquel esclavo
nuestro, llegaron hasta Sardes y pegaron fuego a los bosques sagrados
y a los templos; y nadie ignora cómo nos recibieron al desembarcar en
sus costas, cuando Datis y Artafrenes iban al frente del ejército.
Este es el motivo que me precisa a ir contra ellos con mis tropas: y
además de esto, cuando me detengo en pensarlo, hallo sumas ventajas en
su conquista, tales en realidad que si logramos sujetarles a ellos y a
sus vecinos que habitan el país de Pélope el frigio, no serán ya otros
los confines del imperio persa que los que dividen en la región del
aire el firmamento del suelo. Desde aquel punto no verá el mismo sol
otro imperio confinante con el nuestro, porque yo, al frente de mis
persas y en compañía vuestra, corriendo vencedor por toda la Europa,
de todos los estados de ella haré uno solo, y este mío; pues a lo que
tengo entendido, una vez rotas y allanadas las provincias que llevo
dichas, no queda ya estado, ni ciudad, ni gente alguna capaz de venir a
las manos en campo abierto con nuestras tropas. Así lograremos, en fin,
poner bajo nuestro dominio, tanto a los que nos tienen ofendidos, como
a los que ningún agravio nos han ocasionado. Yo me prometo de vosotros
que en la ejecución de estos mis designios haréis que me dé por bien
servido, y que en el tiempo que aplazaré para la concurrencia y reseña
del ejército, os esmeraréis todos en la puntualidad cumpliendo con
vuestro deber. Lo que añado es que honraré con dones y premios, los
más preciosos y honoríficos del estado, al que se presente de vosotros
con la gente mejor ordenada y apercibida. Esto es lo que tengo resuelto
que se haga; mas para que nadie diga que me gobierno por mis dictámenes
particulares, os doy licencia de deliberar sobre la empresa, diciendo
su parecer cualquiera de vosotros que quisiere decirlo». Con esto dio
fin a su discurso.

IX. Después del rey tomó Mardonio la palabra: «Señor, dice, vos sois
el mejor persa, no digo de cuantos hubo hasta aquí, sino de cuantos
habrá jamás en lo porvenir. Buena prueba nos da de ello ese vuestro
discurso en que campean por una parte la elocuencia y la verdad, y por
otra triunfan el honor y la gloria del imperio, no pudiendo mirar vos
con indiferencia que esos jonios europeos, gente vil y baja, se burlen
de nosotros. Insufrible cosa fuera en verdad que los que hicimos con
las armas vasallos nuestros a los sacas, a los indios, a los etíopes,
a los asirios, a tantas otras y tan grandes naciones, no porque nos
hubiesen ofendido en cosa alguna, sino por querer nosotros extender el
imperio, dejásemos sin venganza a los griegos que han sido los primeros
en injuriarnos. ¿Por qué motivo temerles? ¿Qué número de tropas pueden
juntar? ¿Qué abundancia de dinero recoger? Bien sabemos su modo de
combatir; bien sabemos cuán poco o ninguno es su valor. Hijos suyos
son esos que llevamos vencidos; esos que viven en nuestros dominios;
esos, digo, que se llaman jonios, eolios y dorios. Yo mismo hice ya la
prueba de ellos cuando por orden de vuestro padre conduje contra esos
hombres un ejército; lo cierto es que internándome hasta la Macedonia y
faltándome ya poco para llegar a la misma Atenas, nadie se me presentó
en campo de batalla. Oigo decir de los griegos, que son en la guerra
la gente del mundo más falta de consejo, así por la impericia, como
por su cortedad. Decláranse la guerra unos a otros, salen a campaña,
y para darse la batalla escogen la llanura más hermosa y despejada
que pueden encontrar, de donde no salen sin gran pérdida los mismos
vencedores, pues de los vencidos no es menester que hable yo palabra,
siendo sabido que quedan aniquilados. ¿Cuánto mejor les fuera, hablando
todos la misma lengua, componer sus diferencias por medio de heraldos
y mensajeros y venir antes a cualquier convención, que no dar la
batalla? Y en caso de llegar a declararse la guerra por precisión, les
convendría ver por dónde unos y otros estarían más a cubierto de los
tiros del enemigo y acometer por aquel lado. Repito que por este pésimo
modo de guerrear, no hubo pueblo alguno griego, cuando penetré hasta
la Macedonia, que se atreviese a entrar conmigo en batalla. Y contra
vos, señor, ¿quién habrá de ellos que armado os salga al encuentro,
cuando os vean venir con todas las fuerzas del Asia por tierra y con
todas las naves por agua? No, señor; no ha de llegar a tanto, si no me
engaño, el atrevimiento de los griegos. Pero demos que me engañe en mi
opinión, y que faltos ellos de juicio y llenos de su loca presunción no
rehúsen la batalla: peleen en mal hora, y aprendan en su ruina que no
hay sobre la tierra tropa mejor que la persa. Menester es hacer prueba
de todo, si todo queremos conseguirlo. Las conveniencias no entran por
sí mismas en casa de los mortales: premio suelen ser de los que todo
lo experimentan». Calló Mardonio, habiendo adulado y hablado así al
paladar de Jerjes.

X. Callaban después los demás persas, sin que nadie osase proferir un
sentimiento contrario al parecer propuesto, cuando Artabano, hijo de
Histaspes y tío paterno de Jerjes, fiado en este vínculo tan estrecho,
habló en los siguientes términos: «Señor, en una consulta en que no
se propongan dictámenes varios y aun entre sí opuestos, no queda al
arbitrio medio de elegir el mejor, sino que es preciso seguir el único
que se dio; solo queda lugar a la elección cuando son diversos los
pareceres. Sucede en esto lo que en el oro: si una pieza se mira de por
sí, no acertamos a decir si es oro puro; pero si la miramos al lado
de otra del mismo metal, decidimos luego cuál es el más fino. Bien
presente tengo lo que dije a Darío, vuestro padre y hermano mío, que no
convenía hacer la guerra a los escitas, hombres que no tienen morada
fija ni ciudad edificada. Mi buen hermano, muy confiado en que iba a
domar a los escitas nómadas, no siguió mi consejo; y lo que sacó de la
jornada fue volver atrás, después de perdida mucha y buena tropa de la
que llevaba. Vos, señor, vais a emprender ahora la guerra contra unos
hombres que en valor son muy otros que los escitas, y que por mar y por
tierra se dice no tener otros que les igualen. Debo deciros, a fuer de
quien soy, lo que puede temerse de su bravura. Decís que, construido un
puente sobre el Helesponto, queréis conducir el ejército por la Europa
hacia la Grecia; pero reflexionad, señor, que pues los griegos tienen
fama de valientes, pudiera suceder fuésemos por ellos derrotados, o
bien por mar, o bien por tierra, o bien por entrambas partes. No lo
digo de ligero, que bien nos lo da a conocer la experiencia; pues que
solos los atenienses derrotaron un ejército tan numeroso como el que
conducido por Datis y Artafrenes entró en el Ática. Peligra, pues, que
no tengamos éxito ni por tierra ni por mar. Y ¿cuál no sería nuestra
fatalidad, señor, si acometiéndonos con sus galeras y victoriosos
en una batalla naval se fuesen al Helesponto y allí nos cortasen el
puente? Este peligro, ni yo lo imagino sin razón, ni lo finjo en
mi fantasía, sino que este es el caso en que por poco no nos vimos
perdidos cuando vuestro padre, hecho un puente sobre el Bósforo Tracio
y otro sobre el Istro, pasó el ejército contra los escitas. Entonces
fue cuando ellos no perdonaron diligencia alguna, empeñándose con los
jonios, a cuya custodia se había confiado el puente del Istro, para
que se nos cortase el paso con deshacerlo. Y en efecto, si Histieo,
señor de Mileto, siguiera el parecer de los otros, o no se opusiera a
todos con el suyo, allí se acabara el imperio de los persas. Y ¿quién
no se horroriza solo de oír que la salud de toda la monarquía llegó a
depender de la voluntad y arbitrio de un hombre solo? No queráis, pues,
ahora, ya que no os fuerza a ello necesidad alguna, poner en consulta
si será del caso arriesgarnos a un peligro tan grande como este. Mejor
haréis en seguir mi parecer, que es el de despachar ahora, sin tomar
ningún acuerdo, este congreso; y después, cuando a vos os pareciere,
echando bien la cuenta a vuestras solas, podréis mandarnos aquello que
mejor os cuadre. No hallo cosa más recomendable que una resolución bien
deliberada, la cual, aun cuando experimente alguna contrariedad no por
eso deja de ser sana y buena igualmente; síguese tan solo que pudo
más la fortuna que la razón. Pero si ayuda la fortuna al que tomó una
resolución imprudente, lo que logra este es dar con un buen hallazgo,
sin que deje por ello de ser verdad que fue mala su resolución. ¿No
echáis de ver, por otra parte, cómo fulmina Dios contra los brutos
descomunales a quienes no deja ensoberbecer, y de los pequeños no pasa
cuidado? ¿No echáis de ver tampoco cómo lanza sus rayos contra las
grandes fábricas y elevados árboles? Ello es que suele y se complace
Dios en abatir lo encumbrado; y a este modo suele quedar deshecho un
grande ejército por otro pequeño, siempre que ofendido Dios y mirándolo
de mal ojo, le infunde miedo o truena sobre su cabeza; accidentes todos
que vienen a dar con él miserablemente en el suelo. No permite Dios que
nadie se encumbre en su competencia: él solo es grande de suyo; él solo
quiere parecerlo. Vuelvo al punto y repito que una consulta precipitada
lleva consigo el desacierto, del cual suelen nacer grandes males, y que
al revés un consejo cuerdo y maduro contiene mil provechos, los cuales
por más que desde luego no salten a los ojos, los toca después uno con
las manos a su tiempo. Este es, señor, en resolución mi consejo. Pero
tú, Mardonio mío, buen hijo de Gobrias, créeme y déjate ya de desatinar
contra los griegos; que no merecen que los trates con tanto desprecio.
Tú con esas calumnias y patrañas incitas al rey a la expedición, y
todo tu empeño, a lo que parece, está en que se verifique. Esto no va
bien; ningún medio más indigno que el de la calumnia en que dos son
los injuriadores y uno el injuriado: injuriador es el que la trama,
porque acusa al que no está presente; injuriador asimismo el que le
da crédito antes de tenerla bien averiguada. El acusado en ausencia,
ese es el injuriado, así por el que le delata reo, como por el que le
cree convicto sobre la fe del enemigo. ¿Para qué más razones? Hagamos
aquí una propuesta, si tan indispensable se nos pinta la guerra contra
esos hombres. Pidamos al rey que se quiera quedar en palacio entre los
persas. Escoge tú las tropas persas que quieras, y con un ejército cuan
grande le escojas, haz la expedición que pretendes. Aquí están mis
hijos, ofrece tú los tuyos, y hagamos la siguiente apuesta: si fuere
el que pretendes el éxito de la jornada, convengo en que mates a mis
hijos y a mí después de ellos; pero si fuere el que yo pronostico,
oblígate tú a que los tuyos pasen por lo mismo, y con ellos tú también
si vuelves vivo de la expedición. Si no quisieres aceptar el partido
y de todas maneras salieres con tu pretensión de conducir las tropas
contra la Grecia, desde ahora para entonces digo que alguno de los que
por acá quedaren oirá contar de ti, oh Mardonio, que después de una
gran derrota de los persas nacida de tu ambición, has sido arrastrado
y comido de los perros y aves de rapiña, o en algún campo de los
atenienses, o cuando no, de los lacedemonios, si no es que antes de
llegar allá te salga la muerte al camino, para que aprendas por el
hecho contra qué hombres aconsejas al rey que haga la guerra».

XI. Irritado allí Jerjes y lleno de cólera: «Artabano, le responde,
válgate el ser hermano de mi padre; este respeto hará que no lleves
tu merecido por ese tu parecer necio e injurioso; si bien desde ahora
te hago la gracia ignominiosa de que por cobarde y fementido no me
sigas en la jornada que voy a emprender yo contra la Grecia, antes
te quedes acá de asiento en compañía de las mujeres, que yo sin la
tuya daré fin a la empresa que llevo dicha. Renegara yo de mí mismo
y me corriera de ser quien soy, hijo de Darío y descendiente de mis
abuelos Histaspes, Arsames, Ariaramnes, Teíspes y Aquemenes, si no
pudiera vengarme a ellos y a mí de los atenienses; y tanto más por ver
bien claro que si los dejamos en paz nosotros los persas, no dejarán
ellos vivir a los persas en paz, sino que bien pronto nos invadirán
nuestros estados, según nos podemos prometer de sus primeros insultos,
cuando moviendo sus armas contra el Asia nos incendiaron a Sardes. En
suma, ni ellos ni nosotros podemos ya volver atrás del empeño que nos
obliga o a la ofensa o a la defensa, hasta que o pase a los griegos
nuestro imperio, o caigan bajo nuestro imperio los griegos: el odio
mutuo no admite ya conciliación alguna. Pide, pues, nuestra reputación
que nosotros, antes ofendidos, no dilatemos la venganza, sino que nos
adelantemos a ver cuál es la bravura con que nos amenazan, acometiendo
con nuestras tropas a unos hombres a quienes Pélope el frigio, vasallo
de nuestros antepasados, de tal manera domó, que hasta hoy día, no solo
los moradores del país, sino aun el país domado, llevan el nombre del
domador». Así habló Jerjes.

XII. Vino después la noche y halló a Jerjes inquieto y desazonado
por el parecer de Artabano, y consultando con ella sobre el asunto,
absolutamente se persuadía de que en buena política no debía dirigirse
contra la Grecia. En este pensamiento y contraria resolución le cogió
el sueño, en que, según refieren los persas, tuvo aquella noche
la siguiente visión: Parecíale a Jerjes que un varón alto y bien
parecido se le acercaba y le decía: «Conque, persa, ¿nada hay ya de lo
concertado? ¿No harás ya la expedición contra la Grecia después de la
orden dada a los persas de juntar un ejército? Sábete, pues, que ni
obras bien en mudar de parecer, ni yo te lo apruebo. Déjate de eso y no
vaciles en seguir rectamente el camino como de día lo habías resuelto».

XIII. Luego que amaneció otro día, sin hacer caso ninguno de su sueño,
llamó a junta a los mismos persas que antes había convocado, y les
habló en estos términos: «Os pido, persas míos, que disimuléis conmigo
si tan presto me veis mudar de parecer. Confieso que no he llegado aún
a lo sumo de la prudencia, y os hago saber que no me dejan un punto
los que me aconsejan lo que ayer propuse. Lo mismo fue oír el parecer
de Artabano que sentir en mis venas un ardor juvenil que me hizo
prorrumpir en expresiones insolentes, que contra un varón anciano no
debía yo proferir. Reconozco ahora mi falta, y en prueba de ello sigo
su parecer. Así que estaos quietos, que yo revoco la orden de hacer
la guerra a la Grecia». Los persas, llenos de gozo al oír esto, le
hicieron una profunda reverencia.

XIV. Otra vez en la noche próxima aconteció a Jerjes en cama aquel
mismo sueño, hablándole en estos términos: «Vos, hijo de Darío, parece
que habéis retirado ya la orden dada para la jornada de los persas, no
contando más con mis palabras que si nadie os las hubiera dicho. Pues
ahora os aseguro, y de ello no dudéis, que si luego no emprendéis la
expedición, os va a suceder en castigo que tan en breve como habéis
llegado a ser un grande y poderoso soberano, vendréis a parar en hombre
humilde y despreciable».

XV. Confuso y aturdido Jerjes con la visión, salta al punto de la
cama y envía un recado a Artabano llamándole a toda prisa, a quien
luego de llegado habló en esta forma: «Visto has, Artabano, cómo yo,
aunque llevado de un ímpetu repentino hubiese correspondido a un buen
consejo con un ultraje temerario y necio, no dejé pasar con todo mucho
tiempo sin que arrepentido te diera la debida satisfacción, resuelto a
seguir tu aviso y parecer. ¿Creerás ahora lo que voy a decirte? Quiero
y no puedo darte gusto en ello. ¡Cosa singular!, después de mudar de
opinión, estando ya resuelto a todo lo contrario, vínome un sueño que
de ningún modo aprobaba mi última resolución; y lo peor es que entre
iras y amenazas acaba de desaparecer ahora mismo. Atiende a lo que he
pensado: si Dios es realmente el que tal sueño envía poniendo todo su
gusto y conato en que se haga la jornada contra la Grecia, te acometerá
sin falta el mismo sueño ordenándote lo que a mi. Esto lo podremos
probar del modo que he discurrido: toma tú todo mi aparato real,
vístete de soberano, sube así y siéntate en mi trono, y después vete a
dormir en mi lecho».

XVI. A estas palabras que acababa Jerjes de decir, no se mostraba
al principio obediente Artabano, teniéndose por indigno de ocupar el
real solio; pero viéndose al fin obligado, hizo lo que se le mandaba,
después de haber hablado así: «El mismo aprecio, señor, se merece para
mí el que por sí sabe pensar bien, y el que quiere gobernarse por un
buen pensamiento ajeno, cuyas dos prendas de prudencia y docilidad
las veo en vuestra persona; pero siento que la cabida y el valimiento
de ciertos sujetos depravados os desvíen del acierto. Sucédeos lo
que al mar, uno de los elementos más útiles al hombre, al cual suele
agitar de modo la furia de los vientos, a lo que dicen, que no le dan
lugar a que use de su bondad natural para con todos. Por lo que a mí
toca, no tuve tanta pena de ver que me trataseis mal de palabra, como
de entender vuestro modo de pensar, pues siendo dos los pareceres
propuestos en la junta de los persas, uno que inflamaba la soberbia y
violencia del imperio persa, el otro que la reprimía con decir que era
cosa perjudicial acostumbrar el ánimo a la codicia y ambición perpetua
de nuevas conquistas, os declarabais a favor de aquel parecer que de
los dos era el más expuesto y peligroso, tanto para vos, como para el
estado de los persas. Sobre lo que añadís que después de haber mejorado
de resolución no queriendo ya enviar las tropas contra la Grecia, os ha
venido un sueño de parte de algún dios que no os permite desarmar a los
persas enviándoles a sus casas, dadme licencia, hijo mío, para deciros
la verdad, que esto de soñar no es cosa del otro mundo. ¿Queréis que
yo, que en tantos años os aventajo, os diga en qué consisten esos
sueños que van y vienen para la gente dormida? Sabed que las especies
de lo que uno piensa entre día esas son las que de noche comúnmente
nos van rodando por la cabeza. Y nosotros cabalmente el día antes no
hicimos más que hablar y tratar de dicha expedición. Pero si no es ese
sueño como digo, sino que anda en él la mano de alguno de los dioses,
habéis dado vos en el blanco, y no hay más que decir; del mismo modo
se me presentará a mí que a vos con esa su pretensión. Verdad es que
no veo por qué deba venir a visitarme si me visto yo vuestro vestido,
y no si me estoy con el mío; que venga si me echo a dormir en vuestra
cama, y no si en la mía, una vez que absolutamente quiera hacerme la
visita; que al cabo no ha de ser tan lerdo y grosero ese tal, sea quien
se fuere el que se os dejó ver entre sueños, que por verme a mí con
vuestros paños se engañe y me tome por otro. Pero si de mí no hiciere
caso, no se dignará venirme a visitar, ora vista yo vuestras ropas,
ora las mías, sino que guardará para vos su visita. Mas bien presto lo
sabremos todo; hasta yo mismo llegaré a creer que procede de arriba
ese sueño si continuase a menudo sus apariciones. Al cabo estamos, si
vos así lo tenéis resuelto y no hay lugar para otra cosa; aquí estoy,
señor; voyme luego a dormir en vuestra misma cama; veamos si con esto
soñaré a lo regio, que sola esta esperanza pudiera inducirme a daros
gusto en ello».

XVII. Pensando Artabano hacer ver a Jerjes que nada había en aquello de
realidad, después de este discurso, hizo lo que se le decía. Vistiose,
en efecto, con el aparato de Jerjes, sentose en el trono real, de allí
se fue a la cama, y he aquí que el mismo sueño que había acometido a
Jerjes carga sobre Artabano, y plantado allí, le dice: «¿Conque tú eres
el que con capa de tutor detienes a Jerjes para que no mueva las armas
contra la Grecia? ¡Infeliz de ti!, que ni ahora ni después te alabarás
de haber querido estorbar lo que es preciso que se haga. Bien sabe
Jerjes lo que le espera si no quisiere obedecer».

XVIII. Así le pareció a Artabano que le amenazaba el sueño y que en
seguida con unos hierros encendidos iba a herirle en los ojos. Da luego
un fuerte grito, salta de la cama, y vase corriendo a sentar al lado
de Jerjes, le cuenta el sueño que acaba de ver, y añádele después:
«Yo, señor, como hombre experimentado, teniendo bien presente que
muchas veces el que menos puede triunfa de un enemigo superior, no era
de parecer que os dejaseis llevar del ardor impetuoso de la juventud,
sabiendo cuán perniciosos son en un príncipe el espíritu y los pujos
de conquistador, acordándome, por una parte, del infeliz éxito de la
expedición de Ciro contra los maságetas; y también, por otra, la que
hizo Cambises contra los etíopes, y habiendo sido yo mismo testigo
y compañero de la de Darío contra los escitas. Gobernado por estas
máximas, estaba persuadido de que vos en un gobierno pacífico ibais a
ser de todos celebrado por el príncipe más feliz. Pero viendo ahora que
anda en ello la mano de Dios, que quiere hacer algún ejemplar castigo
ya decretado contra los griegos, varío yo mismo de opinión y sigo
vuestro modo de pensar. Bien haréis, pues, en dar cuenta a los persas
de estos avisos que Dios os da, mandándoles que estén a las primeras
órdenes tocantes al aparato de la guerra: procurad que nada falte
por vuestra parte con el apoyo del cielo». Pasados estos discursos y
atónitos y suspensos los ánimos de entrambos con la visión, apenas
amaneció dio Jerjes cuenta de todo a los persas, y Artabano que había
sido antes el único que retardaba la empresa, entonces en presencia de
todos la apresuraba.

XIX. Empeñado ya Jerjes en aquella jornada, tuvo entre sueños una
tercera visión, de la cual informados los magos resolvieron que
comprendía aquella a la tierra entera, de suerte que todas las naciones
deberían caer bajo el dominio de Jerjes. Era esta la visión: soñábase
Jerjes coronado con un tallo de olivo, del cual salían unas ramas que
se extendían por toda la tierra, si bien después se le desaparecía
la corona que le ceñía la cabeza. Después que los magos y los persas
congregados aprobaron la interpretación del sueño, partió cada uno
de los gobernadores a su respectiva provincia, donde se esmeró cada
cual con todo conato en la ejecución de los preparativos, procurando
alcanzar los dones y premios propuestos.

XX. Jerjes por su parte hizo tales levas y reclutas para dicha jornada,
que no dejó rincón en todo su continente que no escudriñase; pues por
espacio de cuatro años enteros, contando desde la toma del Egipto, se
estuvo ocupando en prevenir la armada y todo lo necesario para las
tropas. En el discurso del año quinto, emprendió sus marchas llevando
un ejército numerosísimo, porque de cuantas armadas se tiene noticia,
aquella fue sin comparación la que excedió a todas en número. De suerte
que en su cotejo en nada debe tenerse la armada de Darío contra los
escitas; en nada aquella de los escitas cuando, persiguiendo a los
cimerios y dejándose caer sobre la región de la Media, subyugaron a
casi toda el Asia superior dueños de su imperio, cuyas injurias fueron
las que después pretendió vengar Darío; en nada la que tanto se celebra
de los Átridas contra Ilión; en nada, finalmente, la de los misios
y teucros, anterior a la guerra troyana, quienes después de pasar
por el Bósforo a la Europa, conquistados los tracios, todos bajaron
victoriosos hasta el seno Jonio, y llevaron las armas hasta el río
Peneo,[176] que corre hacia el mediodía.

XXI. Todas estas expediciones juntas, añadidas aun las que fuera de
estas se hicieron en todo el mundo, no son dignas de compararse con
aquella sola. Porque ¿qué nación del Asia no llevó Jerjes contra la
Grecia? ¿Qué corriente no agotó aquel ejército, si se exceptúan los más
famosos ríos? Unas naciones concurrían con sus galeras, otras venían
alistadas en la infantería, otras añadían su caballería a los peones, a
estas se les ordenaba que para el trasporte de los caballos prestasen
sus navíos a las que juntamente militaban, a aquellas que aprontasen
barcas largas para la construcción de los puentes, a estas otras que
diesen víveres y bastimentos para su conducción. Y por cuanto habían
padecido los persas años atrás un gran naufragio al ir a doblar el
cabo de Atos, empezose además, cosa de tres años antes de la presente
expedición, a disponer el paso por dicho monte, practicándose del
siguiente modo: tenían sus galeras en Elayunte, ciudad del Quersoneso,
y desde allí hacían venir soldados de todas naciones, y les obligaban
con el látigo en la mano a que abriesen un canal; los unos sucedían a
los otros en los trabajos, y los pueblos vecinos al monte Atos entraban
también a la parte de la fatiga. Los jefes de las obras eran dos persas
principales, el uno Búbares, hijo de Megabazo, y el otro Artaqueas,
hijo de Arteo.

XXII. Es el Atos un gran monte y famoso promontorio que se avanza
dentro del mar, todo bien poblado y formando una especie de península,
cuyo istmo donde termina el monte unido con el continente viene a
ser de 42 estadios. Este istmo es una llanura con algunos no muy
altos cerros, que se extiende desde el mar de los acantios hasta
el mar opuesto de Torone,[177] y allí mismo donde termina el monte
Atos se halla Sane, ciudad griega. Las ciudades más acá de Sane que
están situadas en lo interior del Atos, y que los persas pretendían
hacer isleñas en vez de ciudades de tierra firme, son Díon, Olofixo,
Acrotoos, Tiso, Cleonas, ciudades todas contenidas en el recinto del
Atos.

XXIII. El orden y modo de la excavación era en esta forma: repartieron
los bárbaros el terreno por naciones, habiéndole medido con un cordel
tirado por cerca de la ciudad de Sane. Cuando la fosa abierta era
ya profunda, unos en la parte inferior continuaban cavando, otros
colocados en escaleras recibían la tierra que se iba sacando, pasándola
de mano en mano hasta llegar a los que estaban más arriba de entrambos,
quienes la iban derramando y extendiendo. Así que todas las naciones
que turnaban en el trabajo, excepto solo los fenicios, tenían doble
fatiga, nacida de que la fosa en sus márgenes se cortaba a nivel;
porque siendo igual la medida y anchura de ella en la parte de arriba
a la de abajo, les era forzoso que el trabajo se duplicase. Pero los
fenicios, así en otras obras como principalmente en la de este canal,
mostraron su ingenio y habilidad; pues habiéndoles cabido en suerte
su porción, abrieron el canal en la parte superior, de una anchura
dos veces mayor de la que debía tener la excavación; pero al paso que
ahondaban en ella, íbanla estrechando, de suerte que al llegar al suelo
era su obra igual a la de los otros.[178] Allí cerca había un prado
en donde tenían todos su plaza y mercado: les venía también del Asia
abundancia de trigo molido.

XXIV. Cuando me paro a pensar en este canal, hallo que Jerjes lo
mandó abrir para hacer alarde y ostentación de su grandeza, queriendo
manifestar su poder y dejar de él un monumento; pues pudiendo sus
gentes a costa de poco trabajo trasportar sus naves por encima del
istmo, mandó con todo abrir aquella fosa que comunicase con el mar, de
anchura tal que por ella al par navegaban a remo dos galeras. A estos
mismos que tenían a su cuenta el abrir el canal, se les mandó hacer un
puente sobre el río Estrimón.

XXV. Al tiempo que se ejecutaban estas obras como mandaba, íbanse
aprontando los materiales y cordajes de biblo y de lino blanco para la
construcción de los puentes. De ello estaban encargados los fenicios y
egipcios, como también de conducir bastimentos y víveres al ejército,
para que las tropas y también los bagajes que iban a la Grecia no
pereciesen de hambre. Informado, pues, Jerjes de aquellos países, mandó
que se llevasen los víveres a los lugares más oportunos, haciendo que
de toda el Asia saliesen urcas y naves de carga, cuáles en una, cuáles
en otra dirección. Y si bien es verdad que el almacén principal se
hacía en la Tracia en la que llaman _Leuca Acta_ (blanca playa),[179]
con todo tenían otros orden de conducir los bastimentos a Tirodiza de
los perintios, otros a Dorisco, otros a Eyón sobre el Estrimón, otros a
Macedonia.

XXVI. En tanto que estos se aplicaban a sus respectivas tareas, Jerjes,
al frente de todo su ejército de tierra, habiendo salido de Critala,
lugar de la Capadocia, donde se había dado la orden de que se juntasen
todas las tropas del continente que habían de ir en compañía del
rey, marchaba hacia Sardes. Allí en la reseña del ejército no puedo
decir cuál de los generales mereció los dones del rey en premio de
haber presentado la mejor y más bien arreglada milicia, ni aun sé si
entraron en esta competencia los generales. Después de pasar el río
Halis continuaba el ejército sus marchas por la Frigia, hasta llegar a
Celenas,[180] de donde brotan las fuentes del río Meandro, y de otro
río no inferior que lleva el nombre de Catarrectes, el cual, nacido en
la plaza misma de Celenas, va a unirse con el Meandro. En aquella plaza
y ciudad se ve colgada en forma de odre la piel de Marsias, quien,
según cuentan los frigios, fue desollado por Apolo, que colgó después
allí su pellejo.

XXVII. Hubo en esta ciudad un vecino llamado Pitio,[181] hijo de Atis,
de nación lidio, quien dio un convite espléndido a toda la armada
del rey y al mismo Jerjes en persona, ofreciéndose a más de esto a
darle dinero para los gastos de la guerra. Oída esta oferta de Pitio,
informose Jerjes de los persas que estaban allí presentes sobre quién
era Pitio, y cuántos eran sus haberes, que se atreviese a hacerle tal
promesa. «Señor, le respondieron, este es el que regaló a vuestro padre
Darío un plátano y una vid de oro, hombre en efecto que solo a vos cede
en bienes y riqueza, ni conocemos otro que le iguale».

XXVIII. Admirado de esto último que acababa Jerjes de oír, preguntó
él mismo a Pitio cuánto vendría a ser su caudal. «Señor, le responde
Pitio, os hablaré con toda ingenuidad sin ocultaros cosa alguna, y sin
excusarme con decir que yo mismo no sé bien lo que tengo sabiéndolo con
toda puntualidad. Y lo sé, porque al punto que llegó a mi noticia que
os disponíais a bajar hacia las costas del mar de la Grecia, queriendo
yo haceros un donativo para los gastos de la guerra, saqué mis cuentas,
y hallé que tenía 2000 talentos en plata, y en oro 4 millones, menos
7000 de estateres dáricos, cuya suma está toda a vuestra disposición;
que para mi subsistencia me sobra con lo que me reditúan mis posesiones
y esclavos».

XXIX. Así se explicó Pitio, y muy gustoso y complacido Jerjes con
aquella respuesta, «Amigo lidio, le dice, después que partí de la
Persia, no he hallado hasta aquí ni quien diera el refrigerio que
tú a todo mi ejército, ni quien se me presentara con esa bizarría,
ofreciéndose a contribuir con sus donativos a los gastos de la guerra.
Tú solo has sido el vasallo generoso que después de ese magnífico
obsequio que has hecho a mis tropas te me has ofrecido con tus copiosos
haberes. Ahora, pues, en atención a esos tus beneficios, te hago la
gracia de tenerte por amigo y huésped, y después quiero suplirte de mi
erario lo que te falta para los 4 millones cabales de estateres, pues
no quiero la mengua de 7000 estateres en esa suma que por mi parte ha
de quedar entera y completa. Mi gusto mayor es que goces de lo que has
allegado, y procura portarte siempre como ahora, que esa tu conducta no
te estará sino muy bien, ahora y después».

XXX. Habiendo así hablado y cumplido su promesa, continuó su viaje.
Pasado que hubo por una ciudad de los frigios llamada Anava, y por
cierta laguna de donde se extrae sal, llegó a Colosas,[182] ciudad
populosa de la Frigia, donde desaparece el río Lico metido por unos
conductos subterráneos, y salido de allí a cosa de cinco estadios,
corre también a confundirse con el Meandro. Moviendo el ejército desde
Colosas hacia los confines de la Frigia y de la Lidia, llegó a la
ciudad de Cidrara, en donde se ve clavada una columna mandada levantar
por Creso, en que hay una inscripción que declara dichos confines.

XXXI. Luego que dejando la Frigia entró el ejército por la Lidia, dio
con una encrucijada donde el camino se divide en dos, el uno a mano
izquierda lleva hacia la Caria, el otro a mano derecha tira hacia
Sardes, siguiendo el cual es forzoso pasar el río Meandro y tocar en
la ciudad de Calatebo, donde hay unos hombres que tienen por oficio
hacer miel artificial sacada del tamariz y del trigo. Llevando Jerjes
este camino, halló un plátano tan lindo, que prendado de su belleza,
le regaló un collar de oro, y le señaló para cuidar de él a uno de los
guardias que llamaban los Inmortales; y al día siguiente llegó a la
capital de la Lidia.

XXXII. Lo primero que hizo Jerjes llegado a Sardes fue destinar
embajadores a la Grecia, encargados de pedir que le reconociesen por
soberano con la fórmula de pedirles _la tierra y el agua_ y con la
orden de que preparasen la cena al rey, cuyos embajadores envió Jerjes
a todas las ciudades de la Grecia menos a Atenas y Lacedemonia. El
motivo que tuvo para enviarles fue la esperanza de que atemorizados
aquellos que no se habían antes entregado a Darío cuando les pidió la
tierra y el agua, se le entregarían entonces; y para salir de esta duda
volvió a repetir las embajadas.

XXXIII. Después de estas previas diligencias, disponíase Jerjes a mover
sus tropas hacia Abido, mientras que los encargados del puente sobre el
Helesponto lo estaban fabricando desde el Asia a la Europa. Corresponde
enfrente de Abido, en el Quersoneso del Helesponto entre las ciudades
de Sesto y Madito,[183] una playa u orilla áspera y quebrada confinante
con el mar. Allí fue donde no mucho tiempo después, siendo general de
los atenienses Jantipo, hijo de Arifrón, habiendo hecho prisionero
al persa Artaíctes, gobernador de Sesto, le hizo empalar vivo, así
por varios delitos, como porque llevando algunas mujeres al templo de
Protesilao, que está en Elayunte, profanaba con ellas aquel santuario.

XXXIV. Empezando, pues, desde Abido los ingenieros encargados del
puente, íbanle formando con sus barcas, las que por una parte
aseguraban los fenicios con cordaje de lino blanco, y por otra los
egipcios con cordaje de biblo. La distancia de Abido a la ribera
contraria es de siete estadios. Lo que sucedió fue que unidas ya las
barcas se levantó una tempestad, que rompiendo todas las maromas
deshizo el puente.

XXXV. Llenó de enojo esta noticia el ánimo de Jerjes, quien irritado
mandó dar al Helesponto trescientos azotes de buena mano, y arrojar
al fondo de él, al mismo tiempo, un par de grillos. Aun tengo oído
más sobre ello, que envió allá unos verdugos para que marcasen al
Helesponto.[184] Lo cierto es que ordenó que al tiempo de azotarle lo
cargasen de baldones y oprobios bárbaros e impíos, dictándole: «Agua
amarga, este castigo te da el Señor porque te has atrevido contra él,
sin haber antes recibido de su parte la menor injuria. Entiéndelo bien,
y brama por ello; que el rey Jerjes, quieras o no quieras, pasará ahora
sobre ti. Con razón veo que nadie te hace sacrificios, pues eres un
río pérfido y salado». Tal castigo mandó ejecutar contra el mar; mas
lo peor fue que hizo cortar las cabezas a los oficiales encargados del
puente sobre el Helesponto.

XXXVI. Y esta fue la paga que se dio a aquellos ingenieros a quienes se
había confiado la negra honra de construir el puente: otros arquitectos
fueron señalados, los que lo dispusieron en esta forma: iban ordenando
sus _pentecónteros_ y también sus galeras vecinas entre sí, haciendo de
ellas dos líneas: la que estaba del lado del Ponto Euxino se componía
de 360 naves, la otra opuesta del lado Helesponto, de 314; aquella las
tenía puestas de travesía, esta las tenía según la corriente, para que
las cuerdas que las ataban se apretasen con la agitación y fluctuación.
Ordenados así los barcos, afirmábanlos con áncoras de un tamaño mayor,
las unas del lado del Ponto Euxino para resistir a los vientos que
soplaran de la parte interior del mismo; las otras del lado de poniente
y del mar Egeo para resistir al Euro y al Noto. Dejaron entre los
pentecónteros y galeras paso abierto en tres lugares para que por él
pudiera navegar el que quisiera con barcas pequeñas hacia el Ponto,
y del Ponto hacia fuera. Hecho esto, con unos cabrestantes desde la
orilla iban tirando los cables que unían las naves, pero no como antes,
cada especie de maromas por sí y por lados diferentes, sino que a cada
línea de las naves aplicaban dos cuerdas de lino adobado y cuatro de
biblo. Lo recio de ellas venía en todas a ser lo mismo a la vista, si
bien por buena razón debían de ser más robustas las de lino, de las
cuales pesaba cada codo un talento. Una vez cerrado el paso con las
naves unidas, aserrando unos grandes tablones, hechos a la medida de
la anchura del puente, íbanlos ajustando sobre las maromas tendidas y
apretadas encima de las barcas: ordenados así los tablones, trabáronlos
otra vez por encima, y hecho esto, los cubrieron de fagina y encima
acarrearon tierra. Tiraron después un parapeto por uno y otro lado del
puente, para que no se espantaran las acémilas y caballos viendo el mar
debajo.

XXXVII. Después de haber dado fin a la maniobra de los puentes, y de
llegar al rey el aviso de que estaban hechas todas las obras en el
monte Atos, acabada ya la fosa y levantados unos diques a una y otra
extremidad de ella, para que cerrado el paso a la avenida del mar,
impidieran que se llenasen las bocas del canal, entonces, al empezar
la primavera, bien provisto todo el ejército partió de Sardes, en
donde había invernado, marchando para Abido. Al partir la hueste, el
sol mismo, dejando en el cielo su asiento, desapareció de la vista
de los mortales, sin que se viera nube alguna en la región del aire,
por entonces serenísima, de suerte que el día se convirtió en noche.
Jerjes que lo vio y reparó en ello, entró en gran cuidado y suspensión,
y preguntó a sus magos qué significaba aquel portento. Respondieron
que aquel dios anunciaba a los griegos la desolación de sus ciudades,
dando por razón que el sol era el pronosticador de los griegos[185] y
la luna la profetisa de los persas. Alegre sobremanera Jerjes con esta
declaración, iba continuando sus marchas.

XXXVIII. En el momento de marchar las tropas, asombrado Pitio el lidio
con aquel prodigio del cielo, y confiado en los dones recibidos del
soberano, no dudó en presentarse a Jerjes y hablarle en esta forma:
«¡Si tuvierais, señor, la bondad de concederme una gracia que mucho
deseara yo lograr!... El hacérmela os es de poca consideración y a
mí de mucha cuenta el obtenerla». Jerjes, que nada menos pensaba que
hubiese de pedirle lo que Pitio pretendía, díjole estar ya concedida
la gracia y que dijera su petición. Con tal respuesta animose Pitio
a decirle: «Señor, cinco hijos tengo, y a los cinco les ha cabido la
suerte de acompañaros en esa expedición contra la Grecia. Quisiera que,
compadecido de la avanzada edad en que me veis, dieseis licencia al
primogénito para que, exento de la milicia, se quedase en casa a fin
de cuidar de mí y de mi hacienda. Vayan en buen hora los otros cuatro;
llevadlos en vuestro ejército; así Dios, cumplidos vuestros deseos, os
dé una vuelta gloriosa».

XXXIX. Mucho fue lo que se irritó Jerjes con la súplica, y le respondió
en estos términos: «¿Cómo tú, hombre ruin, viendo que yo en persona
hago esta jornada contra la Grecia, que conduzco a mis hermanos, a
mis familiares y amigos, te has atrevido a hacer mención de ese tu
hijo que, siendo mi esclavo, debería en ella acompañarme con toda
su familia y aun su misma esposa? Quiero que sepas, si lo ignorabas
todavía, que es menester mirar cómo se habla, pues en los oídos mismos
reside el alma, la cual, cuando se habla bien, da parte de su gusto a
todo el cuerpo, y cuando mal, se entumece e irrita. Al mostrarme tú
liberal, hablando como debías, no te pudiste alabar de haber sido más
bizarro de palabra de lo que tu soberano fue magnífico por obra. Mas
ahora que te me presentas con una súplica desvergonzada, si bien no
llevarás todo tu merecido, no dejarás con todo de pagar parte de tu
castigo. Agradécelo a los servicios con que de huéspedes nos trataste,
que ellos son los que a ti y a cuatro de tus hijos os libran de mis
manos: solo te condeno a perder ese solo por quien muestras tanto
cariño y predilección». Acabada de dar esta respuesta, dio orden a los
ejecutores ordinarios de los suplicios que fuesen al punto a buscar
al hijo primogénito de Pitio, y hallado le partiesen por medio en dos
partes, y luego pusiesen una mitad del cuerpo en el camino público a
mano derecha, y la otra a mano izquierda, y que entre ellas pasase el
ejército.

XL. Ejecutada así la sentencia, iba desfilando por allí la armada.
Marchaban delante los bagajeros con todas las recuas y bestias de
carga; detrás de estos venían sin separación alguna las brigadas de
todas las naciones, las que componían más de una mitad del ejército.
A cierta distancia, puesto que no podían acercarse al rey dichas
brigadas, venían delante del soberano mil soldados de a caballo, la
flor de los persas: seguíanles mil alabarderos, gente asimismo la más
gallarda del ejército, que llevaban las lanzas con la punta hacia
tierra. Luego se veían diez caballos muy ricamente adornados, a los que
llaman los sagrados neseos; y la causa de ser así llamados es porque
en la Media hay una llanura conocida por Nesea,[186] de la cual toman
el nombre los grandes caballos que en ella se crían. Inmediato a estos
diez caballos se dejaba ver el sagrado carro de Zeus, tirado de ocho
blancos caballos, en pos de los cuales venía a pie el cochero con las
riendas en la mano, pues ningún hombre mortal puede subir sobre aquel
trono sacro. Venía en seguida el mismo Jerjes sentado en su carroza
tirada de caballos neseos, a cuyo lado iba a pie el cochero, el cual
era un hijo de Ótanes, persa principal, llamado Patiranfes.

XLI. De este modo salió Jerjes de Sardes, pero en el camino,
cuando le venía en voluntad, dejando su carro pasaba a su carroza
o _harmámaxa_:[187] a sus espaldas venían mil alabarderos, los más
valientes y nobles de todos los persas, que traían sus lanzas, según
suelen, levantadas. Seguíase luego otro escuadrón de caballería
escogida compuesto de mil persas, y detrás de él marchaba un cuerpo
de la mejor infantería, que constaba de diez mil. Mil de ellos iban
cerrando alrededor todo aquel cuerpo, los cuales en vez de puntas de
hierro llevaban en su lanza unas granadas de oro, los restantes nueve
mil, que iban dentro de aquel cuadro llevaban en las lanzas granadas de
plata. Granadas de oro traían asimismo los que dijimos que iban con las
lanzas vueltas hacia tierra y los más inmediatos a Jerjes. Seguíase a
este cuerpo de diez mil, otro cuerpo también de diez mil de caballería
persa; quedaba después un intervalo de dos estadios.

XLII. En esta forma marchó el ejército desde la Lidia hacia el río
Caico,[188] en la provincia de la Misia, desde el cual, llevando a mano
derecha el monte Canes, se encaminó pasando por Atarneo a la ciudad de
Carena, y de allí haciendo su camino por la llanura de Teba, por la
ciudad de Adramitio y por Antandro, ciudad de los pelasgos, y dejando
a su mano izquierda al Ida, llegó a la región de Ilión. Lo primero
que allí le sucedió fue que, haciendo noche a las raíces del monte
Ida, sobrevinieron al ejército tantos truenos y rayos que dejaron
allí mismo mucha gente muerta. Moviendo después el ejército hacia el
Escamandro, que fue el primer río con quien dieron en el camino después
de salidos de Sardes, secaron sus corrientes, no bastando el agua para
la gente y bagaje.

XLIII. Habiendo llegado Jerjes a dicho río, movido de curiosidad quiso
subir a ver a Pérgamo, la capital de Príamo. Registrola y se informó
particularmente de todo, y después mandó sacrificar mil bueyes a Atenea
Ilíada. No dejaron sus magos de hacer libaciones en honor de los héroes
del lugar.[189] Apoderose del ejército aquella noche un gran terror. Al
hacerse de día emprendió su camino dejando a la izquierda las ciudades
de Reteo, Ofrineo y Dárdano, que está confinante con Abido; y a la
derecha la de Gergitas, colonia de los teucros.

XLIV. Estando ya Jerjes en Abido, quiso ver reunido a todo su ejército.
Habían levantado los abidenos encima de un cerro, conforme a la orden
que les había dado, un trono primorosamente hecho de mármol blanco,
allí cerca de la ciudad. Sentado en él Jerjes, estaba contemplando
todo su ejército de mar y tierra esparcido por aquella playa. Este
espectáculo despertó en él la curiosidad de ver un remedo de una
batalla naval, y se hizo allí una naumaquia en que vencieron los
fenicios de Sidón. Quedó el rey tan complacido por el simulacro del
combate como por la vista de la armada.

XLV. Sucedió, pues, que viendo Jerjes todo el Helesponto cubierto
de naves, y llenas asimismo de hombres todas las playas y todas las
campiñas de los abidenos, aunque primero se tuvo por el mortal más
feliz y de tal se alabó, poco después prorrumpió él mismo en un gran
llanto.

XLVI. Viendo aquello Artabano, su tío paterno, el mismo que antes con
un parecer franco e ingenuo había desaconsejado al rey la expedición
contra la Grecia; viendo, pues, aquel gran varón que lloraba Jerjes,
«Señor, le dijo, ¿qué novedad es esta? ¿Cuánto va de lo que hacéis
ahora a lo que poco antes hacíais? ¡Poco ha feliz en vuestra opinión,
al presente lloráis!». «No lo admires, replicole Jerjes, pues al
contemplar mi armada me ha sobrecogido un afecto de compasión,
doliéndome de lo breve que es la vida de los mortales, y pensando que
de tanta muchedumbre de gente ni uno solo quedará al cabo de cien
años». A lo cual respondió Artabano: «Aun no es ello lo peor y lo más
digno de compasión en la vida humana; pues, siendo tan breve como es,
nadie hubo hasta ahora tan afortunado, ni de los que ahí veis, ni de
otros hombres algunos, que no haya deseado, no digo una sino muchas
veces, la muerte antes que la vida; que las calamidades que a esta
asaltan y las enfermedades que la perturban, por más breve que ella
sea, nos la hacen parecer sobrado duradera; en tanto grado, señor, que
la muerte misma llega a desearse como un puerto y refugio en que se dé
fin a vida tan miserable y trabajosa. No sé si diga que por la aversión
que Dios nos tiene nos da una píldora venenosa dorada con esa dulzura
que nos pone en las cosas del mundo».

XLVII. A todo esto replicole Jerjes: «Lo mejor será, Artabano, que
pues nos vemos ahora en el mayor auge de la fortuna, nos dejemos de
filosofar acerca de la condición y vida humana tal como la pintas, sin
que hagamos otra mención de sus miserias. Lo que de ti quiero saber es,
si a no haber tenido antes entre sueños aquella visión tan clara, le
afirmarías aún en tu primer sentimiento, disuadiéndome la guerra contra
la Grecia, o si mudaras de opinión: dímelo, te ruego, francamente».
«Señor, le responde Artabano, ¡quiera Dios que la visión entre sueños
tenga el éxito que ambos deseamos! De mí puedo deciros que me siento
hasta aquí tan lleno de miedo que me hallo fuera de mí mismo, no solo
por mil motivos que callo sino principalmente porque veo que dos cosas
de la mayor importancia nos son contrarias en esta guerra».

XLVIII. «¡Hombre singular!, interrumpiole Jerjes, ¿qué significas con
esa salida? ¿No me dirías qué cosas son esas dos que tan contrarias
me son? Dime: ¿acaso el ejército por corto te parece despreciable,
creyendo que el de los griegos ha de ser sin comparación mucho más
numeroso?, ¿o acaso nuestra armada será inferior a la suya?, ¿o en una
y otra nos han de dar ellos ventaja? Si nuestras fuerzas que ahí ves
te parecen escasas para la empresa, voy a dar orden al punto que se
levante un ejército mayor».

XLIX. A esto repuso Artabano: «¿Quién, señor, sino un hombre insensato
podrá tener en poco ni ese número sinnúmero de tropas, ni esa multitud
infinita de naves? No es eso lo que pretendía; antes digo que si
acrecentáis el número, añadiréis peso y valor a aquellas dos cosas
que mayor guerra nos hacen: y ya que os empeñáis en saberlo, son
estas: la tierra y el mar. No hay en todo el mar, a lo que imagino,
un puerto que en caso de tempestad sea capaz de abrigar tan grande
armada y de poner tanta nave fuera de peligro; y lo peor que de nada
nos sirviera un puerto tal, si lo hubiera únicamente en alguna parte,
pues nosotros lo necesitáramos en todas las playas de tierra firme
donde nos encaminásemos. Ved, pues, señor, cómo por falta de puertos
capaces están nuestras fuerzas al arbitrio de la fortuna enemiga y no
la fortuna al arbitrio de nuestras fuerzas. Dicha la una de las cosas
contrarias, voy a mostraros la otra. La misma tierra os hará una guerra
tal, que aun cuando no os oponga fuerzas ningunas, se os mostrará tanto
más enemiga, cuanto más os internaréis en ella, conquistando siempre
más y más países al modo de los hombres que nunca saben moderar su
ambición poniendo límites a la próspera fortuna. Con esto significo
que al paso que se aumente la tierra subyugada empleando más largo
tiempo en las conquistas, a ese mismo paso se nos irá introduciendo
el hambre. Esto bueno es tenerlo previsto, pues claro está que aquel
debe pasar por mejor político, a quien en la consulta impone temor todo
lo que prevé que podría salirle mal y a quien en la ejecución nada le
acobarda».

L. Respondió Jerjes por su parte: «No puede negarse, Artabano, que
hablas en todo con juicio, si bien no debe temerse todo lo que puede
suceder, ni contar igualmente con ello, pues el que en la deliberación
de todos los casos que se van ofreciendo quisiese siempre atenerse a
cualquier razón en contrario, ese tal jamás haría cosa de provecho.
Vale más que, lleno siempre de ánimo, se exponga uno a que no le salgan
bien la mitad de sus empresas, que no el que lleno siempre de miedo
y sin emprender cosa jamás, no tenga mal éxito en nada. Aun hay más:
que si uno porfía contra lo que otro dice y no da por su parte una
razón convincente que asegure su parecer, este no se expone menos a
errar que su contrario, pues corren los dos parejas en aquello. Soy de
opinión que ningún hombre mortal es capaz de dar un expediente que nos
asegure de lo que ha de suceder. En suma, la fortuna por lo común se
declara a favor de quien se expone a la empresa, y no de quien en todo
pone reparos y a nada se atreve. ¿Ves a qué punto de poder ha llegado
felizmente el imperio de los persas? Pues dígote que si los reyes mis
predecesores hubieran pensado como tú, o al menos se hubieran dejado
regir por unos consejeros de tu mismo humor, jamás vieran el estado
tan floreciente y poderoso. Pero ellos se arrojaron a los peligros, y
su osadía engrandeció el imperio; que con grandes peligros se acaban
las grandes empresas. Émulo yo, pues, de sus proezas, emprendo la
expedición en la mejor estación del año; yo, conquistada toda la
Europa, daré la vuelta sin haber experimentado en parte alguna los
rigores del hambre, sin haber sentido desgracia ni disgusto alguno.
Nosotros, por una parte, llevamos mucha provisión de bastimentos, y
por otra tendremos a nuestra disposición el trigo de las provincias y
naciones adonde entráremos; que por cierto no vamos a guerrear contra
unos pueblos nómadas, sino contra pueblos labradores».

LI. Después de este debate movió otro Artabano. «Señor, le dice, ya que
no dais lugar al miedo, ni queréis que yo se lo dé, seguid siquiera
mi consejo en lo que voy a añadir, pues como son tantos los negocios,
es preciso que sea mucho lo que haya que decir. Ya sabéis que Ciro,
hijo de Cambises, fue quien con las armas hizo tributaria de los
persas a toda la Jonia, menos a los atenienses. Soy de parecer que en
ninguna manera conviene que llevéis en vuestra armada a los jonios
contra su madre patria, pues sin ellos bien podremos ser superiores
a nuestros enemigos. Una de dos, señor; o han de ser ellos una gente
la más perversa si hacen esclava a su madre patria, o la más justa si
procuran su libertad. Poco vamos a ganar en que sean unos malvados;
pero si quisieren obrar como hombres de bien, muy mucho serán capaces
de incomodarnos y aun de perder vuestra armada. Bueno será, pues, que
hagáis memoria de un proverbio antiguo y verdadero, que “hasta el fin
no se canta victoria”».

LII. «Artabano, le responde Jerjes, de cuanto hasta aquí has filosofado
en nada te alucinaste más que en ese tu temor de que los jonios puedan
volverse contra nosotros. A favor de su fidelidad tenemos una prueba la
mayor, de la cual eres tú mismo buen testigo, y pueden serlo juntamente
los que siguieron a Darío contra los escitas; pues sabemos que en mano
de ellos estuvo el perder o salvar todo aquel ejército, y que dieron
entonces muestra de su hombría de bien y de su mucha lealtad no
dándonos nada que sentir. Además, ¿qué novedades han de maquinar ellos
dejando ahora en nuestro poder y dominio a sus hijos, a sus mujeres y a
sus bienes? Déjate ya de temer tal cosa, guarda en todo buen ánimo; ve
y procura cuidar bien de mi palacio y de mi reino, que a ti solo fío yo
la regencia de mis dominios».

LIII. Así dijo, y enviando a Susa a Artabano, convoca segunda vez a los
grandes de la Persia, a quienes reunidos habló de esta conformidad:
«El motivo que para juntaros aquí he tenido, nobles y magnates, ha
sido el exhortaros a que continuéis en dar pruebas de vuestro valor,
no degenerando de hijos de aquellos persas que tantas y tan heroicas
proezas hicieron, sino mostrando cada uno de por sí y todos en común
vuestros ánimos y bríos varoniles. La gloria y provecho de la victoria
que vamos a lograr será común a todos: esto me mueve a encargaros que
toméis con todo empeño esta guerra, pues vamos a hacerla contra unos
enemigos, a lo que oigo decir, valientes, a quienes si venciéremos, no
nos restará ya nación en el mundo que se atreva, a salir en campaña
contra nosotros. Ahora, pues, con el favor de los dioses tutelares de
la Persia e implorada su protección, pasemos hacia la Europa».

LIV. Aquel día lo emplearon en disponerse para el tránsito: al día
siguiente esperaban que saliera el sol, al cual querían ver salido
antes de emprender el paso, ocupados entretanto en ofrecerle encima del
puente toda especie de perfumes, cubriendo y adornando con arrayanes
todo aquel camino. Empieza a dejarse ver el sol, y luego Jerjes,
haciendo al mar con una copa de oro sus libaciones, pide y ruega al
mismo tiempo a aquel su dios que no le acontezca ningún encuentro tal,
que le obligue a detener el curso de sus victorias antes de haber
llegado a los últimos términos de la Europa. Acabada la súplica,
arrojó dentro del Helesponto, juntamente con la copa, una pila de oro
y un alfanje persa llamado _acinaces_. No acabo de entender si estos
dones echados al agua los consagró en honor del sol, o si, arrepentido
de haber mandado azotar al Helesponto, los ofreció al mar a fin de
aplacarle.

LV. Acabada esta ceremonia religiosa, empezó a desfilar el ejército:
la infantería y toda la caballería por el puente que miraba hacia el
Ponto, y por el que estaba a la parte del Egeo los bagajes y gente de
la comitiva.[190] Iban en la vanguardia diez mil persas, todos ellos
con sus coronas, y después les seguían los cuerpos de todas aquellas
tan varias naciones sin separación alguna. Estos fueron los que pasaron
aquel primer día: al siguiente fueron los primeros en verificarlo
los caballeros y los que llevaban sus lanzas inclinadas hacia abajo,
coronados también todos ellos: pasaban después los caballos sagrados
y el carro sacro, al que seguía el mismo Jerjes y los alabarderos y
los mil soldados de a caballo, después de los cuales venía lo restante
del ejército. Al mismo tiempo fueron pasando las galeras de una a otra
orilla; si bien a alguno he oído decir que el rey pasó el último de
todos.

LVI. Pasado Jerjes a la Europa, estuvo mirando desfilar a su ejército
compelido de los oficiales con el azote en la mano, paso en que
se emplearon siete días enteros con sus siete noches, sin parar
un instante solo. Dícese que después que acabó Jerjes de pasar el
Helesponto, exclamó uno de los del país: «¡Oh Zeus! ¿A qué fin tú ahora
en forma de persa, tomado el nombre de Jerjes en lugar del de Zeus,
quieres asolar a la Grecia conduciendo contra ella todo el linaje
humano, pudiendo por ti solo dar en el suelo con toda ella?»

LVII. Pasado ya todo el ejército, al ir a emprender la marcha,
sucedioles un portento considerable, si bien en nada lo estimó Jerjes,
y eso siendo de suyo de muy fácil interpretación. El caso fue que de
una yegua le nació una liebre, se ve cuán natural era la conjetura de
que en efecto conduciría Jerjes su armada contra la Grecia con gran
magnificencia y jactancia, pero que volvería pavoroso al mismo sitio y
huyendo más que de paso de su ruina. Y no fue solo este prodigio, pues
otro le había ya acontecido hallándose en Sardes, donde una mula parió
otra, y esta monstruo hermafrodita, con las naturas de ambos sexos,
estando la de macho sobre la de hembra.

LVIII. Jerjes, sin atender a ninguno de los dos prodigios, continuaba
su camino conduciendo consigo el ejército. La armada naval, fuera ya
del Helesponto, navegaba costeando la tierra con dirección contraria
a las marchas del ejército, dirigiendo el rumbo a poniente hacia el
promontorio Sarpedonio, donde tenía orden de hacer alto. El ejército
marchaba por el Quersoneso hacia levante, dejando a la derecha el
sepulcro de Hele, hija de Atamante, y a la izquierda la ciudad de
Cardia.[191] Pero después de atravesar por medio de cierta ciudad
llamada Ágora, torció hacia el golfo Melas, como se llama, y al
río llamado también Melas, cuyos raudales no fueron bastantes para
satisfacer al ejército y quedaron agotados. Y habiendo vadeado dicho
río, del cual toma su nombre aquel seno, dirigiose a poniente, y pasada
Eno, ciudad de los eolios, como también la laguna Estentórida, continuó
su viaje hasta Dorisco.

LIX. Es Dorisco una gran playa de la Tracia, término de una vasta
llanura por donde corre el gran río Hebro,[192] sobre el cual está
fabricada una fortaleza real, a la que llaman Dorisco, en donde había
una guarnición de persas colocada allí por Darío desde cuando hizo
allí su jornada contra los escitas. Pareciéndole, pues, a Jerjes que
el lugar era a propósito para la revista y reseña de sus tropas,
empezó a ordenarlas allí y a contarlas. Y habiendo llegado asimismo a
Dorisco todas las naves por orden de Jerjes, arrimáronlas los capitanes
a la playa inmediata a Dorisco, donde están Sale, ciudad de los
Samotracios, y Zona, terminando en Serreo, promontorio bien conocido;
lugar que pertenecía antiguamente a los cicones.[193] En esta playa,
pues, arrimadas las naves y sacadas después a la orilla, respiraron
los marineros por todo aquel tiempo en que Jerjes pasaba revista a sus
tropas en Dorisco.

LX. No puedo en verdad decir detalladamente el número de gente que
cada nación presentó, no hallando hombre alguno que de él me informe.
El grueso de todo el ejército en la reseña ascendió a un millón y
setecientos mil hombres; el modo de contarlos fue singular: juntaron
en un sitio determinado diez mil hombres apiñados entre sí lo más que
fue posible y tiraron después una línea alrededor de dicho sitio,
sobre la cual levantaron una pared alrededor, alta hasta el ombligo
de un hombre. Salidos los primeros diez mil, fueron después metiendo
otros dentro del cerco, hasta que así acabaron de contarlos a todos, y
contados ya, fuéronlos separando y ordenando por naciones.

LXI. Los pueblos que militaban eran los siguientes: Venían los persas
propios llevando en sus cabezas unas tiaras, como se llaman, hechas
de lana no condensada a manera de fieltro; traían apegadas al cuerpo
unas túnicas con mangas de varios colores, las que formaban un coselete
con unas escamas de hierro parecidas a las de los pescados;[194]
cubrían sus piernas con largas bragas; en vez de escudos usaban de
_gerras_; traían astas cortas, arcos grandes, saetas de caña y colgadas
sus aljabas, y de la correa o cíngulo les pendían unos puñales hacia
el muslo derecho. Llevaban al frente por general a Ótanes, padre
de Amestris, la esposa de Jerjes. Estos pueblos eran en lo antiguo
llamados por los griegos los cefenes, y se daban ellos mismos el nombre
de arteos. Pero después que Perseo, hijo de Dánae y de Zeus, pasó
a casa de Cefeo, hijo de Belo, y casó con la hija de este, llamada
Andrómeda, como tuviese en ella un hijo, le puso el nombre de Persa
y lo dejó allí en poder de Cefeo, quien no había tenido la suerte de
tener prole masculina. De este Persa tomaron, pues, el nombre aquellos
pueblos.

LXII. Venían también los medos armados del mismo modo, pues aquella
armadura es propia en su origen de los medos y no de los persas. El
general que los conducía era Tigranes, príncipe de la familia de los
Aqueménidas. Eran estos pueblos en lo antiguo llamados generalmente
arios, pero después que Medea desde Atenas pasó a los arios, también
estos mudaron el nombre, según refieren los mismos medos. Los
cisios,[195] excepto en las mitras que llevaban en lugar de tiara a
manera de sombrero, en todo lo demás de la armadura imitaban a los
persas: su general era Anafes, hijo de Ótanes. Los hircanios, armados
del mismo modo que los persas, eran conducidos por Megapano, el mismo
que fue después virrey de Babilonia.

LXIII. Los asirios armados de guerra llevaban cubiertas las cabezas con
unos capacetes de bronce, entretejidos a lo bárbaro de una manera que
no es fácil declarar, si bien traían los escudos, las astas y las dagas
parecidas a las de los egipcios, y a más de esto unas porras cubiertas
con una plancha de hierro y unos petos hechos de lino. A estos llaman
sirios los griegos, siendo por los bárbaros llamados asirios, en medio
de los cuales habitan los caldeos. Era el que venía a su frente por
general Otaspes, hijo de Artaqueas.

LXIV. Militaban los bactrios armando sus cabezas de un modo muy
semejante a los medos, con sus lanzas cortas y con unos arcos de caña
según el uso de su tierra. Los sacas o escitas cubrían la cabeza con
unos sombreros a manera de gorro recto y puntiagudo, iban con largos
zaragüelles, y llevaban unas ballestas nacionales, unas dagas y unas
segures o _sagares_. Siendo estos escitas amirgios, llamábanlos sacas
porque los persas dan este nombre a todos los escitas. El general de
estas dos naciones de bactrios y sacas[196] era Histaspes, hijo de
Darío y de la princesa Atosa, hija de Ciro.

LXV. Los indios iban vestidos de una tela hecha del hilo de cierto
árbol,[197] llevando sus arcos y también las saetas de caña, pero con
una punta de hierro: así armados venían a las órdenes de Farnazatres,
hijo de Artabates. Llevaban ballestas los arios al uso de la Media, y
los demás aparatos al uso de los bactrios, y tenían por comandante a
Sisamnes, hijo de Hidarnes.

LXVI. Las mismas armas que los bactrios llevan los partos, los
corasmios, los sogdios, los gandarios y los dádicas.[198] Eran sus
respectivos generales: de los partos y de los corasmios, Artabazo,
hijo de Farnaces; de los sogdios, Azanes, hijo de Arteo; de los
gandarios y de los dádicas, Artifio, hijo de Artabano.

LXVII. Los caspianos, vestidos con sus pellicos, venían armados de
alfanjes y de unos arcos de caña propios de su país, y apercibidos así
para la guerra, llevaban a su frente al jefe Ariomardo, hermano de
Artifio. Los sarangas, vistosos con sus vestidos de varios colores,
traían unos borceguíes que les llegaban a la rodilla, y unos arcos
y lanzas al uso de los medos, y su general era Ferendatas, hijo de
Megabazo. Venían los pactias con sus zamarras, armados de unos puñales
y de unos arcos al uso de su tierra, conducidos por el jefe Artaíntes,
hijo de Itamitres.

LXVIII. Del mismo modo que los pactias, se dejaban ver armados los
utios, los micos y los paricanios.[199] Tenían estos dos generales,
porque de los utios y micos lo era Arsámenes, hijo de Darío, y de los
paricanios lo era Siromitra, hijo de Eobazo.

LXIX. Los árabes, que traían ceñidas sus _ziras_ o marlotas, llevaban
unos arcos largos que de una y otra parte se doblaban, colgados del
hombro derecho. Venían los etíopes, cubiertos con pieles de pardos y
de leones con unos arcos largos por lo menos de cuatro codos, hechos
del ramo de la palma. Llevaban unas pequeñas saetas de caña, las cuales
en vez de hierro tenían unas piedras aguzadas con las que suelen abrir
sus sellos: traían ciertas lanzas cuyas puntas en vez de hierro eran
unos cuernos agudos de cabras monteses, y a más de esto unas porras con
clavos alrededor. Al ir a pelear suelen cubrirse de yeso la mitad del
cuerpo y la otra mitad de almagre. El general que mandaba a los árabes
y a los etíopes situados sobre el Egipto era Arsames, hijo de Darío y
de Aristone, hija de Ciro, a la cual como Darío amase más que a sus
otras mujeres, hizo una estatua de oro trabajado a martillo.

LXX. De los etíopes que caen sobre el Egipto, como también de los
árabes, era, repito, el jefe Arsames; pero los etíopes o _negros_ del
oriente, pues dos eran las naciones de etíopes que en el ejército
había, estaban agregados al cuerpo de los indios, en el color nada
diferentes de los otros, pero mucho en la lengua y en el pelo, porque
los etíopes del oriente tienen el cabello lacio y tendido, y los de la
Libia lo tienen más crespo y ensortijado que los demás hombres. Los
etíopes asiáticos de que hablaba iban por lo demás armados como los
indios, solo que en lugar de visera traían el cuero de las cabezas de
los caballos con sus orejas y crines, de suerte que la crin les servía
de penacho, y llevaban las orejas levantadas. En vez de escudos con que
cubrirse, usaban de las pieles de las grullas.

LXXI. Venían los libios defendidos con una armadura de cuero, y usaban
de unos dardos tostados al fuego: era su general Masages, hijo de
Oarizo.

LXXII. Concurrían los paflagonios a la guerra, armada la cabeza con
unos morriones encajados, con unos pequeños escudos, con unas no
muy largas astas, con sus dardos y puñales. Llevaban unos botines
hasta media pierna al uso del país. Con las mismas armas que los de
Paflagonia concurrían los ligies, los matienos, los mariandinos, y los
sirios, que son por los persas llamados capadocios. Conducía a los
paflagonios y matienos el general Doto, hijo de Megasidro, y a los
mariandinos, ligies y sirios el general Gobrias, hijo de Darío y de
Aristone.

LXXIII. Su armadura, muy parecida a la paflagónica, tenían con
cortísima diferencia los frigios, quienes, según cuentan los
macedonios, mientras que fueron europeos y vecinos de aquellos se
llamaban brigos, pero pasados al Asia, juntamente con la región,
mudaron de nombre. Los armenios, colonos de los frigios, venían
armados como ellos; y el adalid de estas dos naciones era Artocmes,
casado con una hija de Darío.

LXXIV. Los lidios tenían unas armas muy parecidas a las griegas: estos
pueblos, llamados antiguamente mayones, mudaron de nombre, tomando el
nuevo de Lido, hijo de Atis. Llevaban los misios en sus cabezas unos
capacetes del país y unos pequeños escudos, usando de ciertos dardos
tostados: son colonos de los lidios y se llaman olimpienos, tomando el
nombre del monte Olimpo. El jefe de entrambos pueblos, lidios y misios,
era Artafrenes, hijo de aquel Artafrenes que en compañía de Datis dio
la batalla de Maratón.

LXXV. Armábanse los tracios con unas pieles de zorra en la cabeza y con
túnicas alrededor del cuerpo que cubrían con ziras o marlotas de varios
colores: en los pies y piernas llevaban borceguíes hechos de las pieles
de los cervatillos: usaban de dardos, de peltas y de pequeñas dagas.
Trasplantados estos al Asia menor, se llamaron bitinios, siendo antes,
como dicen ellos mismos, llamados estrimonios, porque habitaban a las
orillas del Estrimón, de donde pretenden que fueron arrojados por los
teucros y misios.

LXXVI. Era general de los tracios situados en el Asia, Basaces, hijo
de Artabano. Tenían aquellos unos pequeños escudos de cuero crudo de
buey, y venía cada uno con dos dardos, con que suelen cazar los lobos:
llevaban en la cabeza un casco de bronce, al cual estaban pegadas
unas orejas y cuernos de buey también de bronce, y sobre el casco su
penacho: adornaban las piernas con listones de púrpura. Entre estos
pueblos se halla un oráculo de Ares.

LXXVII. Los cabeleos mayones que llaman lasonios imitaban a los
cilicios en la armadura, que describiré cuando llegue a hablar de los
últimos en su lugar. Traían los milias[200] unas lanzas cortas, y
apretaban sus vestidos con unas hebillas: llevaban algunos de ellos
unos arcos licios y en la cabeza unos capacetes de cuero. A todos estos
capitaneaba Badres, hijo de Histanes. Cubrían los moscos la cabeza con
un casco de madera, y llevaban sus escudos y sus astas pequeñas, pero
armadas con una gran punta.

LXXVIII. Armados como los moscos venían los tibarenos, los macrones y
los mosinecos,[201] y eran conducidos por los siguientes caudillos:
los moscos y tibarenos por Ariomardo, que era hijo de Darío, habido en
Parmis, hija de Esmerdis y nieta de Ciro; los macrones y mosinecos por
Artaíctes, hijo de Querasmis, el cual era gobernador de Sesto sobre el
Helesponto.

LXXIX. Cubrían los mares la cabeza con unas celadas propias del país
que se podían plegar, y llevaban además unos escudos pequeños de cuero
también con sus dardos. Traían los colcos puestas en la cabeza unas
celadas hechas de madera, y en la mano unos escudos de cuero de buey no
adobado; usaban astas cortas y también espadas. General de los mares y
de los colcos era un hijo de Teaspis, por nombre Farándates; pero el
de los alarodios y de los saspires,[202] armados a semejanza de los
colcos, era Masistio, hijo de Siromitra.

LXXX. Vestidas y armadas casi como los medos seguían al ejército las
naciones de las islas del mar Eritreo, en donde confina el rey a los
que llaman _deportados_. De estos isleños era comandante Mardontes,
hijo de Bageo, quien siendo general dos años después quedó muerto en la
batalla de Mícala.

LXXXI. Todas estas naciones que por tierra servían, eran las que venían
alistadas en el ejército del continente. Nombrados llevo los generales
mayores de ellas, a cuyo cargo estaba el ordenar y distribuir en
cuerpos menores aquella tropa, nombrando a los oficiales subalternos,
así los que mandaban a mil, como los que a diez mil hombres, si bien
estos últimos eran los que señalaban a los capitanes para cien hombres,
y a los cabos para diez. Verdad es que había otros prefectos que
cuidaban de las brigadas y de las naciones, pero los generales mayores
eran los mencionados.

LXXXII. Sobre estos y sobre todo el ejército de tierra, seis eran los
generalísimos que tenían el mando universal: el uno era Mardonio,
hijo de Gobrias; el otro Tritantecmes, hijo de aquel Artabano que fue
de parecer no se hiciera la expedición contra la Grecia; el tercero
Esmerdómenes, hijo de Ótanes, el cual siendo como el anterior hijo de
un hermano de Darío, eran ambos primos del mismo Jerjes; el cuarto era
Masistes, hijo de Darío y de Atosa; el quinto Gergis, hijo de Ariazo;
el sexto Megabizo, hijo de Zópiro.

LXXXIII. Estos eran los generalísimos de todo el ejército de tierra,
exceptuados empero los diez mil persas escogidos a quienes mandaba
Hidarnes, hijo de Hidarnes. Llamábanse estos persas los Inmortales,
porque si fallaba alguno de dicho cuerpo por muerte o por enfermedad,
otro hombre entraba luego a suplir el lugar vacante, de suerte que
nunca eran ni más ni menos de diez mil persas. Su uniforme era de todos
el más vistoso, y ellos los mejores y más valientes. Su armadura era
la que dejo antes descrita, y a más de ella se distinguían por la gran
cantidad de oro de que iban adornados. Seguíales la comitiva de muchas
carrozas y en ellas sus concubinas, y una gran compañía de criados
con vistosas libreas. Sus bastimentos, separados de las vituallas del
ejército, eran conducidos por camellos y otros bagajes.

LXXXIV. Todas las naciones dichas suelen servir en la caballería, pero
no todas iban montadas, sino solo las que voy a decir. Los persas
militaban a caballo con las mismas armas que usaba su infantería; solo
que algunos llevaban unos yelmos hechos de bronce y de hierro.

LXXXV. Hay, a más de estos, ciertos pastores llamados sagartios que,
hablando la lengua de los persas, usan un traje medio entre el de
estos y el de los pactias. Componían, pues, aquellos un cuerpo de 8000
caballeros, si bien, según su uso, no llevaban armas ni de bronce ni de
hierro, salvo su puñal. Sus armas eran unos ramales hechos de correas,
con los cuales entraban animosos en batalla, en la cual suelen pelear
en esta forma: métense entre los enemigos y les echan sus ramales que
en la extremidad tienen ciertos lazos; al infeliz que enlazan, sea
hombre, sea caballo, lo arrastran hacia ellos, y enredado de cerca le
matan. Tal es el modo que tienen de pelear, y son contados entre la
milicia de los persas.

LXXXVI. Iguales armas que la infantería usaban los medos y también los
cisios de a caballo. Los indios, armados asimismo como sus infantes,
peleaban cada uno, o desde su montura, o desde sus carros tirados por
caballos o por asnos silvestres. Los jinetes bactrianos iban armados
como los peones, no menos que los caspios e igualmente que los libios,
quienes venían todos montados en sus carros: los caballeros caspios
y paricanios usaban también las armas de sus peones: los árabes, si
bien eran semejantes en la armadura a los de a pie, venían sobre sus
camellos que no ceden en ligereza a los caballos.

LXXXVII. Servían únicamente en la caballería estas naciones, cuyo
número subía a 80.000, exceptuados los carros y los camellos. Todos
los que a caballo servían, estaban distribuidos en sus respectivos
escuadrones; pero los árabes ocupaban aparte el último lugar, por
cuanto los caballos no pueden sufrir la compañía de los camellos, y así
para que estos no les espantasen venían los postreros.

LXXXVIII. Eran generales de la caballería los dos hijos de Datis, el
uno Harmamitras y el otro Titeo, habiendo quedado enfermo en Sardes el
tercer general, Farnuques, quien al partir de aquella ciudad tuvo una
sensible desgracia. Sucedió que al montar a caballo pasó un perro por
debajo del vientre de este; el caballo, que no lo había visto venir, se
espantó, y empinándose de repente, arrojó a Farnuques. De la caída se
le originó un vómito de sangre que al cabo vino a parar en una tisis.
Sus criados en el acto hicieron con el caballo lo que su amo les mandó,
llevándolo al mismo lugar en donde arrojó al señor y cortándole las
piernas hasta las rodillas. Por este accidente perdió Farnuques su
mando de general.

LXXXIX. El total de las galeras subía a 1207, las que venían
suministradas por las naciones siguientes: Con 300 concurrían los
fenicios, juntamente con los sirios de la Palestina, quienes armaban
sus cabezas con unos yelmos muy semejantes a los de los griegos;
cubrían su pecho con unos petos de lino, llevaban unos dardos y escudos
sin marco en su contorno. Tenían estos fenicios en lo antiguo, conforme
dicen, su asiento en el mar Eritreo, de donde pasaron a vivir en las
costas de la Siria, cuya región y todo lo que hasta el Egipto se
extiende se llama Palestina. Con 200 galeras concurrían los egipcios,
que llevaban en sus cabezas unos capacetes tejidos, unos escudos
cóncavos con grandes cercos que los rodeaban, unas lanzas náuticas y
unas enormes segures. Completaban su armadura unos grandes sables que
llevaba el mayor número de ellos, cubiertos también con sus coseletes.

XC. Venían armados a su modo los chipriotas con 130 naves: sus reyes
llevaban atados a la cabeza unos turbantes o mitras; los otros traían
túnicas, y en lo demás imitaban la armadura griega. Sus pueblos, parte
son oriundos de Salamina y de Atenas, parte de la Arcadia, parte de
Citnos, parte de la Fenicia y parte de la Etiopía, según los mismos
chipriotas nos refieren.

XCI. Los cilicios daban por su parte 100 naves, y traían armadas las
cabezas con celadas de su país; en vez de escudos usaban adargas hechas
de cuero crudo de los bueyes; vestían túnicas de lana; llevaba cada
uno dos dardos y una espada parecida a las de Egipto. Estos pueblos
en los tiempos antiguos se llamaban hipaqueos, y después tomaron el
nombre que tienen de un fenicio llamado Cilix, que era hijo de Agénor.
Presentaban los panfilios 30 naves y usaban de armadura griega, siendo
descendientes de ciertos griegos que, después de la guerra de Troya, se
separaron de los demás en compañía de Anfíloco y Calcante.

XCII. Con 50 naves venían los licios, armados de petos y botines;
tenían arcos de cuerno, saetas de caña sin alas, dardos, y además hoces
y puñales; llevaban, pendientes de los hombros, unas pieles de cabra,
y en sus cabezas unos sombreros coronados con plumajes. Los licios,
originarios de Creta, se llamaban antes térmilas, y tomaron su nuevo
nombre de Lico, hijo de Pandión, natural de Atenas.

XCIII. Los dorios del Asia, que iban armados a lo griego, siendo
colonos del Peloponeso, venían con 30 galeras. Con 70 se presentaron
los carios, armados en lo demás como los griegos, solo que tenían sus
hoces y dagas. Llevo ya dicho en lo que antes escribí cómo se llamaban
anteriormente tales pueblos.[203]

XCIV. Contribuían con 100 galeras a la armada los jonios, apercibidos y
armados como los griegos. Estos pueblos todo el tiempo que habitaron
el Peloponeso en la región que al presente se llama Acaya, lo que
sucedió antes que Dánao y Juto viniesen a dicho Peloponeso, se llamaban
pelasgos _egialeos_ (de la plaga), si estamos a lo que dicen los
griegos; pero después, del nombre de Ion, hijo de Juto, se llamaron
jonios.

XCV. Los isleños, armados al modo griego, presentaron 17 galeras;[204]
eran estos asimismo de nación pelásgisca, y se llamaron jonios por
la misma razón que las doce ciudades, pero jonios venidos de Atenas.
Concurrían los eolios con 60 galeras y con las armas a la griega; los
cuales, según es tradición de los griegos, llevaban también en lo
antiguo el nombre de pelasgos. Los helespontios, excepto los de Abido,
a quienes había el rey mandado que sin dejar su país tomasen a su cargo
la guardia del puente; los restantes pueblos, digo, de los costas del
Helesponto, armados al par de los griegos como colonos de los dorios y
jonios, se presentaron con 100 naves.

XCVI. En todas las galeras dichas iba tropa de persas, de medos y de
sacas para los combates. Las naves más listas y ligeras eran las de los
fenicios, y entre estas con especialidad la de los sidonios. Así para
estas naves, como para las tropas de tierra, cada nación había enviado
sus respectivos jefes, de los cuales no haré particular mención, por no
pedirlo necesariamente el designio de mi historia. Ellos eran tantos,
en efecto, cuantas eran las ciudades que enviaban su contingente; pero
no todos tenían mérito particular que los haga dignos de memoria,
mayormente no concurriendo en calidad de comandantes sino de meros
vasallos, pues tengo ya dicho quiénes eran los persas que tenían toda
la autoridad como generales de cada la nación.

XCVII. Los caudillos de la armada naval eran Ariabignes, hijo de Darío;
Prexaspes, hijo de Aspatines; Megabazo, hijo de Megabates; y Aquemenes,
hijo de Darío. De la armada jónica y cariana era jefe Ariabignes,
a quien tuvo Darío en una hija de Gobrias; de la egipcia lo era
Aquemenes, por parte de padre y madre hermano de Jerjes; del resto de
la armada lo eran los otros dos. El número de los triecónteros (naves
de 30 remos), de pentecónteros (de 50 remos), de cércuros (naves de
carga) y de barcas largas para el trasporte de la caballería, parece
que era de tres mil bastimentos.

XCVIII. Los sujetos de mayor nombre después de los generales que venían
embarcados eran el sidonio Tetramnesto, hijo de Aniso; el tirio Matén,
hijo de Siromo; el aradio Mérbalo, hijo de Agbalo; el cilicio Siénesis,
hijo de Oromedonte;[205] el licio Cibernisco, hijo de Sica; los dos
chipriotas Gorgo, hijo de Quersis, y Timonacte, hijo de Timágoras, y
tres carios, Histieo, hijo de Timnes, Pigres, hijo de Hiseldomo, y
Damasitimo, hijo de Candaules.

XCIX. Y si bien no me miro obligado a hacer mención de los otros
jefes, la haré con todo de Artemisia, mujer que siguió la expedición
contra la Grecia, cuyo valor me tiene lleno de admiración. Muerto su
marido, siendo ella la soberana de su ciudad, y viendo que su hijo
era niño todavía, por más que no la llamase obligación precisa, no
le sufrió con todo su honor y ánimo varonil el no concurrir a la
guerra. Llamábase Artemisia, hija de Lígdamis, por parte de padre,
natural de Halicarnaso, y de Creta por parte de madre: era señora
de los halicarnasios, de los de Cos, de los de Nísiros y de los de
Calidna;[206] y concurrió con cinco galeras que eran las más famosas
de la armada después de las sidonias: ella fue la que dio al rey los
más acertados pareceres entre los de todos los aliados. La gente de
las ciudades que ella, según dije, gobernaba, noto aquí que era toda
dórica, pues los halicarnasios son oriundos de Trecén, y los restantes
de Epidauro. Y baste ya lo referido acerca de la armada naval.

C. Hecho el cómputo de las tropas y distribuidas estas en escuadrones,
tuvo Jerjes la curiosidad de contemplarlas pasando revista a todas
ellas, lo cual así ejecutó. En su carro iba recorriendo cada nación, y
plantado delante de ella hacía sus preguntas, las cuales iban notando
sus escribanos: hízolo de este modo empezando por un cabo y acabando
por el otro, tanto de la caballería como de la infantería. Después
de verificada esta diligencia, como las galeras de nuevo hubiesen
sido echadas al agua, dejando Jerjes su carro, se embarcó en una nave
sidonia, y sentado en ella bajo un pabellón de oro, iba corriendo
por delante de las proas de las galeras informándose de cada una y
tomando las respuestas por escrito, del mismo modo que en el ejército
de tierra. A este fin habían apartado sus galeras los capitanes cosa
de cuatro pletros (400 pasos) de la orilla, y vueltas las proas a
tierra habían formado una línea de frente, armados en ellas todos los
combatientes en orden de batalla; de suerte que por entre las naves y
la playa iba Jerjes haciendo la revista.

CI. Acabada ya la reseña de las galeras, saltó Jerjes de su nave e
hizo comparecer a Demarato, hijo de Aristón, que le acompañaba en
la expedición contra la Grecia, y puesto en su presencia, hablole
en estos términos: «Mucho gusto tendría ahora, Demarato, en que me
respondieras a una pregunta que hacerte quiero. A lo que tú mismo
dices y a lo que me aseguran los griegos que se han presentado en mi
corte, tú eres griego y natural de una ciudad que ni es la menor, ni
la menos poderosa de la Grecia. Quiero, pues, que me digas si tendrán
valor los griegos para venir a las manos conmigo. Dígolo porque estoy
persuadido de que ni todos los griegos, ni todos los demás hombres
del occidente, por más que se juntaran en un ejército, serían capaces
de hacerme frente en campo de batalla, no yendo acordes entre ellos
mismos. Mucha complacencia tendré, pues, en oír sobre esto tu parecer».
Esta fue la pregunta de Jerjes, y tal la respuesta de Demarato: «Señor,
le dice: ¿queréis que os diga la verdad desnuda, o que la disfrace con
la lisonja?». A lo que respondió Jerjes mandándole decir la verdad,
asegurándole que por ella nada perdería de su gracia.

CII. Con esta seguridad en la fe de Jerjes, continuó Demarato: «Pues
que mandáis, señor, que hable francamente y os diga la verdad, yo os
la diré de manera que no daré lugar a que después de esto me cojáis
en mentira. La Grecia, señor, es una nación criada siempre sin lujo
y con pobreza, pero hecha a la virtud, fruto de la sabiduría y de
la severa disciplina. Con la misma virtud que practica remedia su
pobreza y se defiende de la servidumbre. Tal elogio debo darlo a todos
los griegos que moran cerca de la región y países dóricos; pero no
hablaré ahora de todos ellos, sino solamente de los lacedemonios. Y
en primer lugar digo que de ningún modo cabe que den oídos a nuestras
pretensiones, encaminadas a quitar la libertad a la Grecia, de suerte
que aunque todos los demás griegos os presten vasallaje, ellos solos
saldrán a recibiros con las armas en la mano. Ni os toméis el trabajo
de preguntarme acerca del número de ellos para saliros al encuentro,
porque tened por sabido que si constare su ejército de mil hombres, con
mil os darán la batalla; si menos fueren, con menos os la darán, y si
fueren más, serán más los que la presenten».

CIII. Al oírle púsose Jerjes a reír: «Demarato, le replica, ¿qué
absurdo es ese que dices? Vamos al caso: ¿no aseguras haber sido rey
de esos valientes? Pregúntote ahora: ¿quisieras tú solo apostártelas
aquí mano a mano contra diez hombres juntos? Y en verdad que si la
disciplina civil y el buen orden entre vosotros es en todo como me
lo pintas, pide el honor y decoro de la corona, que tú, rey de esos
héroes, puedas habértelas con doblado número de enemigos. De suerte que
si cada uno de ellos es capaz de hacer frente a diez hombres de los
míos, debo a ti solo suponerte bastante para resistir a veinte, pues
así y no de otro modo puedes salvar la verdad de tu respuesta. Pero
si esos hombres son tales en el valor y en el talle de su cuerpo cual
eres tú y cuales son los griegos que vienen a mi presencia, mira no
sean esos elogios que les das una mera baladronada y vana exageración.
Porque, por Dios, ¿qué camino lleva que 1000 hombres, o sean 10.000, o
sean 50.000, iguales todos ellos e igualmente libres, y no sujetos al
imperio de un soberano, puedan hacer frente a un ejército tan grande
como el mío, especialmente siendo nosotros más de 1000 por uno de
ellos, si es que subieren a 50.000? Bien pudiera ser que sujetos a las
órdenes de un soberano, como entre nosotros se usa, por miedo de él
sacasen esfuerzo de necesidad, y obligados con el látigo, embistiesen
pocos contra muchos más; pero sueltos como están y dejada su elección
a su arbitrio, no es posible que hagan uno ni otro: antes bien, soy de
sentir que cuando fuese igual el número de entrambos, no se atreverían
los griegos a entrar con los persas solos en batalla. Lo que dices
de tanta bravura y valentía se hallará entre los nuestros, no a cada
paso ciertamente, sino en tal cual soldado, pues alguno habrá de mis
alabarderos persas, que se atreverá a desafiar a tres de los griegos a
un tiempo mismo. Tú empero no lo sabes ni lo conoces; por eso exageras
y encomias a tu salvo».

CIV. A este discurso respondió Demarato: «Bien veía, señor, desde
el principio que hablando verdad iba a perder vuestra gracia; pero
como me obligabais a que os hablase con toda franqueza y sin lisonja,
manifesté lo que según su deber harían los espartanos. Nadie sabe mejor
que vos cuán apasionado podré estar a favor de unos hombres que me
degradaron del honor y de los derechos a la corona heredados de mis
abuelos; que me desnaturalizaron y me obligaron al destierro: y nadie
sabe mejor que yo cuán obligado estoy a vuestro padre que me amparó, me
dio alimentos con que vivir y casa en que morar. Me haréis la justicia
de no pensar que un hombre de bien como yo, quiera olvidarse de tantos
beneficios, sino que más bien quiere corresponder a ellos. Por lo que
mira empero al valor, ni blasonaré de poder salir solo contra diez,
ni solo contra dos, ni aun por mi gusto quisiera entrar en singular
desafío con uno solo, si bien en caso de necesidad, o si algún empeño
mayor a ello me estimulase, vendría gustosísimo en medir mi espada
con la de alguno de esos persas que se dicen capaces de habérselas
cada uno con tres griegos. Porque los lacedemonios cuerpo a cuerpo no
son por cierto los más flojos del mundo, y en las filas son los más
bravos de los hombres. Libres sí lo son, pero no libres sin freno,
pues soberano tienen en la ley de la patria, a la cual temen mucho más
que no a vos vuestros vasallos. Hacen sin falta lo que ella les manda,
y ella les manda siempre lo mismo: no volver las espaldas estando en
acción a ninguna muchedumbre de armados, sino vencer o morir sin dejar
su puesto. Pero ya que os parecen absurdas mis razones, hago ánimo
en adelante de no hablaros más sobre ello; lo que ahora dije lo dije
precisado. Deseo, señor, que todo os salga a medida de vuestros deseos».

CV. De la respuesta de Demarato hizo burla Jerjes, y tomándola a risa
no dio muestra ninguna de enojo, sino que lo envió enhorabuena y con
mucha paz. Después de este coloquio, habiendo nombrado gobernador de
Dorisco a Mascames, hijo de Megadostas, y depuesto el antecesor que
Darío había allí dejado, marchando por la Tracia, movió las armas hacia
Grecia.

CVI. Era Mascames, el nuevo gobernador, un sujeto de tanto mérito, que
a él solo, como al persa más sobresaliente entre todos los gobernadores
nombrados por Jerjes o por Darío, solía el rey hacer todos los años
sus presentes, y aun Artajerjes, su hijo, continuó en hacer la misma
demostración con los descendientes del mismo Mascames: porque habiendo,
antes de la presente expedición, sido nombrados en todas partes
gobernadores persas, así en la Tracia como en el Helesponto, por más
que todos ellos, pasado el tiempo de la expedición, fueron echados por
los griegos del Helesponto y de la Tracia, no lo fue el de Dorisco, no
habiendo podido nadie arrojar a Mascames de aquella plaza, a pesar de
las tentativas que muchos hicieron con este intento. Por tal motivo,
pues, enviaba siempre regalos a aquel gobernador el rey actual de la
Persia.

CVII. De todos los gobernadores que fueron echados de aquellas plazas
por los griegos, a ninguno tuvo Jerjes por oficial de mérito sino
solamente a Boges el de Eyón. A este jamás acababa de celebrarle, y en
atención a sus méritos honró muy particularmente a los hijos que de él
quedaron entre los persas. Y en efecto, bien mereció Boges tan grandes
elogios, porque viéndose cercado por los atenienses y por Cimón, hijo
de Milcíades, aunque tuvo en su mano el salir capitulando de la plaza
y restituirse salvo al Asia, no quiso hacerlo, porque al rey no le
pareciese que con villanía había comprado su libertad y vida, sino que
aguantó el sitio hasta la extremidad. Y cuando vio que no tenía ya más
víveres en la plaza, lo que hizo fue degollar a sus hijos, a su mujer,
a sus concubinas y a toda la demás familia, y muertos les pegó fuego:
después cuanto oro y cuanta plata había en la ciudad fue esparciéndolo
todo desde el muro en las corrientes del Estrimón, y concluido esto,
arrojose al cabo a sí mismo en una hoguera. Por tales hazañas es aún
hoy día muy celebrado entre los persas.

CVIII. Desde Dorisco continuaba Jerjes sus marchas camino de la
Grecia, obligando a todos los pueblos que en el viaje hallaba a que le
siguiesen armados, y se lo mandaba como soberano de ellos, habiendo
sido conquistada toda aquella tierra, como tengo ya declarado, hasta
la Tesalia, y hecha tributaria del rey, primero por Megabazo y después
por Mardonio. En el viaje desde Dorisco fue luego pasando Jerjes por
las plazas de los samotracios, la última de las cuales hacia poniente
es una ciudad que lleva el nombre de Mesembria: vecina a esta se halla
Estrime, que es otra ciudad de los tasios; entre las dos corre el
río Liso, cuya agua no bastó para satisfacer al ejército de Jerjes,
quedando agotada. Este país se llamaba antiguamente la tierra Galaica,
y ahora la Briántica, y con toda propiedad debe ser tenida por la
región de los cicones.

CIX. Habiendo atravesado a pie enjuto la madre del Liso, fue siguiendo
Jerjes las ciudades griegas de Maronea, Dicea y Abdera, y al transitar
por ellas pasó igualmente por cerca de unas célebres lagunas vecinas
a dichas ciudades, cual es la laguna Ismáride que cae entre Maronea
y Estrime, y cual es la Bistónide, vecina a Diceas, en la que van a
desaguar dos ríos, el Travo y el Cómpsato.[207] Cerca de Abdera no
pasó Jerjes por ningún lago notable, pero sí por el río Nesto, que
por allí corre al mar. Continuando las marchas más allá de estos
parajes, recorrió las ciudades mediterráneas, en una de las cuales
hay una gran laguna que tendrá unos 30 estadios de circunferencia,
abundante en pesca y de agua muy salobre, y con todo quedó seca solo
con haber abrevado allí las bestias de carga del ejército: la ciudad
dicha se llama Pistiro. Dejando las ciudades marítimas y griegas a mano
izquierda, pasó Jerjes adelante.

CX. Los pueblos de los tracios por donde llevó el rey sus marchas son
los petos, los cicones, los bistones, los sapeos, los derseos, los
edonos y los satras.[208] De estos, los que están situados en la costa
del mar seguían la armada en sus naves, y los que viven tierra adentro
de quienes acabo de hacer mención, todos, excepto los satras, eran
precisados a acompañar el ejército de tierra.

CXI. No ha llegado a nuestra noticia que hayan sido hasta aquí los
satras vasallos de ningún señor, habiendo sido los únicos tracios que
hasta mis días han conservado siempre su libertad. El motivo ha sido,
parte por habitar unos altos montes llenos de todo género de arboleda y
maleza y coronados de nieve, parte por ser sumamente guerreros. Tienen
un oráculo de Dioniso situado en altísimas montañas; los besos[209] son
entre los satras los encargados del santuario, y la promántida o
sacerdotisa es la que responde, como en Delfos, a las consultas y no
con más ambigüedad.

CXII. Adelantándose Jerjes más allá de la región, pasó por otras
fortalezas que son de los pieres, llamada la una Fagres, y la otra
Pérgamo. Llevando sus marchas por cerca de dichas plazas, dejaba a mano
derecha el Pangeo, monte grande y elevado, en el cual hay minas de oro
y plata que disfrutan los pieres y odomantos,[210] y más que todos los
satras.

CXIII. Habiendo ya dejado a los que habitan por la parte de Bóreas
a las faldas del Pangeo, que son los peonios, los doberes y los
peoples,[211] torció hacia poniente hasta llegar al Estrimón y a la
ciudad de Eyón, en donde estaba todavía de gobernador aquel Boges
de quien poco antes hice mención. Llámase la Fílide esta comarca de
las cercanías del Pangeo, la cual hacia poniente se extiende hasta
el río Angites que entra en el Estrimón, y hacia mediodía hasta el
mismo Estrimón. A este río hicieron los magos un próspero sacrificio,
degollando en honra suya unos caballos blancos.

CXIV. Después de estos sacrificios y otros muchos hechizos con que
pretendían encantar al río, pasando por el lugar llamado _Ennea Odi_
(los Nueve Caminos) de los edonos, marcharon hacia los puentes que
hallaron ya construidos sobre el Estrimón. Oyendo que aquel lugar
se llamaba los Nueve Caminos,[212] enterraron vivos allí mismo
nueve mancebos y nueve doncellas del país. Costumbre de los persas
es enterrar a los vivos, pues oigo decir que Amestris, esposa de
Jerjes, siendo ya de edad, sepultó vivos catorce hijos de los persas
más ilustres, víctimas que sustituía en su lugar para aplacar a la
divinidad que dicen existir debajo de tierra.

CXV. Después que vadeado el Estrimón se puso el ejército en camino,
marchó por una playa que cae hacia poniente y pasó cerca de una ciudad
griega allí situada, que se llama Argilo. Aquella región y la que sobre
ella está se llama la Bisaltia. Desde allí, dejando a la izquierda el
golfo que está vecino al templo de Poseidón y marchando por la llanura
llamada Sileo, pasó más allá de Estagira, ciudad griega, y llegó a
Acanto,[213] habiendo incorporado en el ejército estas naciones y las
que antes dije, y todas las que moran alrededor del monte Pangeo,
obligando a las marítimas a seguir con sus naves la armada, y a las
internadas a seguir el ejército. El camino por donde Jerjes condujo
sus tropas tiénenlo los tracios hasta mis días en gran veneración, no
confundiéndolo ni sembrándolo jamás.

CXVI. Llegado el ejército a Acanto, declaró el persa por amigos y
huéspedes a los acantios y les concedió el uniforme o vestido de los
medos, honrándolos mucho de palabra, así por verlos prontos a la
guerra, como por oír que estaba ya el foso terminado.

CXVII. Estaba Jerjes en Acanto cuando de resultas de una enfermedad
acabó allí sus días Artaqueas, oficial prefecto del canal, muy
valido en la corte de Jerjes y en la casa de los Aqueménidas. Era en
su estatura el mayor de los persas, teniendo cinco codos regios de
alto[214] menos cuatro dedos: nadie le ganaba en lo sonoro y robusto
de la voz. Mostró Jerjes gran sentimiento de su muerte, y le honró con
suntuosas exequias, haciendo que todo el ejército le ofreciese dones
sobre el sepulcro. Hácenle los acantios los sacrificios debidos a un
héroe conforme cierto oráculo, y en ellos le invocan por su mismo
nombre. En una palabra, reputaba Jerjes por gran pérdida aquella
muerte.

CXVIII. Los griegos que daban acogida en sus ciudades al ejército y
recibían con cena a Jerjes, quedaban oprimidos con el excesivo gasto,
y se veían precisados a desamparar sus propias casas. Lo cierto es que
obligados los tasios, a causa de las poblaciones que poseían en tierra
firme, a dar los utensilios al ejército y la mesa a Jerjes, encargado
de la comisión Antípatro, hijo de Orgeo, hombre de tanto crédito como
el que más entre sus paisanos, dio al público la cuenta de haber
gastado 400 talentos de plata en aquella cena.

CXIX. Y cuentas muy parecidas a esta dieron los comisarios de las otras
ciudades a este fin escogidos. Hacíase el convite con tanto aparato,
que muy de antemano se daba la orden y señalábase la suntuosidad con
que debía celebrarse. Luego que llegaban los pregoneros a las ciudades
de aquel distrito, intimándoles el hospedaje, los moradores de ellas,
contribuyendo a proporción con el trigo que tenían, molíanlo ante
todo y hacían pan para algunos meses. Buscando a más de esto las más
preciosas reses, íbanlas cebando para regalo del ejército, como también
las aves, así de tierra como de las lagunas, cerradas en sus caponeras
y vivares. En segundo lugar, labraban vasos de oro y plata, y copas
y demás vajilla para la mesa. Esta singularidad se hacía para el rey
y los cortesanos sus comensales; para lo restante del ejército solo
se prevenían los bastimentos ordenados. Cuando acababa de llegar el
ejército de su marcha, estaba ya preparado en su campo el pabellón real
donde iba a descansar el mismo Jerjes, mientras se quedaba la tropa
al cielo descubierto. Llegada la hora de la cena, entonces era cuando
los huéspedes se hacían todo manos para el servicio; pero bien comidos
y bebidos los hospedados, descansaban allí aquella noche, y venida la
mañana, quitaban a sus huéspedes la fatiga cargando con la tienda y
con todos los muebles y alhajas con que se iban, sin dejar cosa que no
llevasen consigo.

CXX. De aquí nació aquel dicho que a este propósito dijo agudamente
Megacreonte, natural de Abdera, quien aconsejó a sus abderitas que
todos, hombres y mujeres, se fueran a los templos en procesión, y allí
postrados a los pies de sus dioses les suplicasen por una parte con
mucho ardor tuviesen a bien librarles de la otra mitad de los males que
con la vuelta de Jerjes les amenazaban, y por otra les dieran gracias
muy de veras por lo pasado de que el rey Jerjes no acostumbrase comer
dos veces al día, porque preciso les fuera a los abderitas, si se les
ordenase darle una comida semejante a la cena, o en caso de esperarlo,
caer en una quiebra la mayor del mundo.

CXXI. Así que las ciudades, por más gravadas que quedasen, ejecutaban
del mismo modo lo que se les ordenaba. Allí Jerjes, después de dar
orden a los almirantes que le esperasen con su armada en Terma, ciudad
situada en el seno Termeo, que de ella toma su nombre,[215] licenciolos
a fin de que partieran solos con sus galeras. El motivo que le movió
a que allí le esperasen, fue por ser el más corto el camino que iba a
tomar lejos de las costas. Desde Dorisco hasta Acanto había marchado el
ejército en el orden siguiente. Habiendo Jerjes dividido sus tropas en
tres cuerpos, ordenó que marchase uno por la playa, siguiendo la armada
naval y llevando a su frente a los generales Mardonio y Masistes; que
el otro cuerpo, ordenado también y conducido por los jefes Tritantecmes
y Gergis, hiciese su camino marchando tierra adentro; y que el tercero,
en el cual iba el mismo Jerjes, pasase por el camino de en medio,
guiado por los caudillos Esmerdómenes y Megabizo.

CXXII. La armada naval, separada ya de Jerjes, navegó por el canal
abierto en Atos, canal que llega hasta el golfo[216] en que se hallan
las ciudades de Asa, Piloro, Singo y Sarte. Habiendo tomado a bordo la
gente de armas, continuó desde allí su derrota hacia el seno Termeo.
Dobló, pues, el Ámpelo, promontorio de Torone,[217] y fue recogiendo
las galeras y tropas de las ciudades griegas por donde pasaba, que
eran Torone, Galepso, Sermile, Meciberna y Olinto, las que caen en la
provincia llamada ahora Sitonia.

CXXIII. Torciendo la misma armada desde Ámpelo hasta el Canastreo, que
es el cabo que más se entra en el mar en la región de Palene,[218]
iba en todas partes recibiendo naves y milicia, a saber: de Potidea,
de Afitis, de Neápolis, de Ege, de Terambo, de Escíone, de Mende y de
Sane, ciudades de la región que al presente se dice Palene y antes se
llamaba Flegra. Costeada esta tierra, continuaba su rumbo al lugar
destinado, incorporando consigo las tropas de las ciudades que confinan
con Palene y están vecinas al golfo Termeo, cuyos nombres son: Lipaxo,
Combrea, Lisas, Gigono, Campsa, Esmila y Enea: la región en que
están, aún ahora se llama Crosea. Desde Enea, que es la última de las
referidas, tomó el rumbo la armada hacia el golfo mismo Termeo y al
país de Migdonia, y navegando por él, llegó a la misma ciudad de Terma
y a las de Sindo y de Calestra, situada sobre el río Axio, que separa
la Migdonia de la tierra Botiea. En esta ocupan las ciudades de Icnas
y de Pela[219] aquel pequeño distrito que corre hacia la playa.

CXXIV. Aquí, cerca del río Axio, no lejos de la ciudad de Terma y de
las otras ciudades intermedias, plantó sus reales la armada naval,
esperando la llegada del rey. Entretanto, Jerjes, con el objeto de
llegar a Terma, habiendo salido de Acanto con el ejército, venía
marchando por lo interior del continente. Llevaba su camino por la
región Peónica y por la Crestónica, siguiendo el río Equidoro, el cual
nacido en tierra de los crestoneos, corre por la Migdonia, y pasando
cerca de una laguna que está sobre el río Axio, desagua en el mar.

CXXV. Caminando el ejército por aquellos parajes, sucedía que los
leones acometían a los camellos del bagaje, con la particularidad que,
dejando de noche sus moradas y escondrijos, solamente en ellos hacían
presa, sin tocar a ninguna otra bestia de carga, ni embestir a hombre
alguno. Confieso que de esto me maravillo, por no saber cuál pudo ser
entonces la fuerza que obligase a los leones a embestir solamente
contra los camellos, animales que nunca antes habían visto, ni sentido,
ni experimentado.

CXXVI. Hállanse por aquellas partes muchos leones y también muchos
búfalos, cuyas astas, de extraordinaria magnitud, suelen llevarse a la
Grecia. Los términos hasta donde llegan dichos leones son, uno el río
Nesto, que pasa por Abdera, y el otro el río Aqueloo, que corre por
Acarnania; pues ni más allá del Nesto, por la parte de levante, ni por
la de poniente más allá del Aqueloo, nadie verá león alguno en lo demás
de la Europa ni en lo que resta de tierra firme, de suerte que solo se
crían en el distrito que cae entre dichos ríos.

CXXVII. Llegado Jerjes a la ciudad de Terma, hizo alto allí con todo
su ejército, el cual, acampado por las orillas del mar, ocupaba toda la
tierra que, empezando de la dicha ciudad de Terma y de la de Migdonia,
se extiende hasta los ríos Lidias y Haliacmón,[220] que sirviendo de
límite a la región de Botiea y de Macedonia, van a juntarse en una
misma madre. Acampados, pues, los bárbaros en estas llanuras, se vio
que el Equidoro, uno de los ríos mencionados que baja de la tierra de
Crestonia, no bastó él solo para satisfacer al ejército, sino que se
quedó sin agua.

CXXVIII. Como viese Jerjes desde Terma aquellos dos montes altísimos de
la Tesalia, el Olimpo y el Osa, informado de que por un estrecho valle
que media entre ellos corría el río Peneo, y oyendo al mismo tiempo que
por allí había camino para Tesalia, vínole deseo de ir en una nave a
contemplar la desembocadura del Peneo. Moviose a ello por haberse ya
resuelto a seguir el otro camino de arriba, que por medio de la alta
Macedonia guía a los perrebos pasando por la ciudad de Gono, asegurado
de que este viaje sería el más seguro. Lo mismo fue presentársele tal
idea que ponerla por obra. Embárcase en una nave sidonia, de la que
hacía su capitana siempre que le venía en voluntad alguna de estas
excursiones, y levanta bandera para que le sigan las otras, dejando
allí sus tropas. Llegado a su destino y contemplada la boca del río,
quedó muy maravillado con aquella perspectiva. Llamó después a los que
de guía le servían para el camino, y les preguntó si podría el río ir
por otra parte a desaguar en el mar.

CXXIX. Corre en efecto una tradición que en lo antiguo era la Tesalia
toda una gran laguna cerrada por todas partes con unos muy elevados
montes, porque por la parte que mira a levante la ciñen dos montes,
el Pelión y el Osa,[221] cuyas raíces están entre sí pegadas; por la
parte del Bóreas la rodea el Olimpo; por la de poniente el Pindo, y
por la de mediodía y del Noto el Otris: lo que en medio resta circuido
por dichos montes era la Tesalia, comarca de tierra baja. Concurren,
pues, hacia ella, dejando aparte otros ríos, estos cinco muy célebres:
el Peneo, el Apídano, el Onocono, el Enipeo y el Pamiso, los cuales
bajando de los mencionados montes que rodean de todas partes a la
Tesalia, y juntándose en aquella llanura, dirigen todos al cabo su
curso hacia el mismo valle, y este bien angosto, confundiendo sus aguas
en una corriente. Desde el lugar en que se juntan álzase el Peneo con
el nombre de los demás, haciendo anónimos a los otros. Es fama, pues,
que ya en los tiempos antiguos, no existiendo todavía aquel barranco,
ni teniendo el agua salida por él, concurrían allá con sus aguas los
mismos ríos que ahora, y a más de ellos la laguna Bebeide; de suerte
que no teniendo dichos ríos los mismos nombres que al presente tienen,
llevaban la misma agua y hacían con ella de la Tesalia toda una gran
llanura de mar. Los tesalios mismos dicen que Poseidón fue quien abrió
el canal por donde corre el Peneo; y razón tienen en lo que dicen,
pues cualquiera que crea a Poseidón el dios de los terremotos, cuyas
obras sean las aberturas que estos producen, no ha menester más que ver
aquella quebrada, para decir que es cosa hecha por Poseidón, siendo a
mi parecer efecto de algún terremoto la separación de aquellos montes.

CXXX. Volviendo ya a los conductores de Jerjes, preguntados estos por
él si tenía el Peneo alguna otra salida para el mar, bien seguros
de lo que le decían le respondieron: «No, señor, no tiene este río
ninguna otra salida que llegue al mar, esta es la única, estando toda
la Tesalia coronada alrededor de montañas». A lo cual se dice que
replicó Jerjes: «Son sin duda los tesalios hombres hábiles y prudentes,
pues muy de antemano han puesto a cubierto sus estados, retirándose del
partido de la Grecia, así por varios motivos, como por ver que su país
era fácil de ser sorprendido y en breve subyugado. Para esto no había
más que hacer sino cerrar con un terraplén este barranco, y cegado el
canal elevar el río sacado de madre, echándole sobre las campiñas, con
que se lograría anegar todo el llano de la Tesalia, quedando solamente
libres los montes». Con esto aludía Jerjes a los hijos de Alevas, los
primeros entre los griegos que habían entregado la Tesalia al rey,
quien estaba persuadido de que se le entregaban en nombre de toda la
nación. Dicho esto, y observado bien el país, hízose Jerjes a la vela
para volver a Terma.

CXXXI. Cerca de Pieria[222] detúvose Jerjes algunos días: el motivo fue
el aguardar que la tercera parte de sus tropas desmontase la maleza en
las montañas de Macedonia, abriendo por ellas camino al ejército hacia
los perrebos. En este intermedio iban volviendo los mensajeros que
habían sido destinados a la Grecia a pedir la entrega del país; unos
volvían frustrado su intento; otros con el ofrecimiento de la tierra y
el agua.

CXXXII. Los pueblos que le prestaron vasallaje fueron los tesalios,
los dólopes, los enianes, los perrebos, los locros, los magnesios,
los melieos, los aqueos de Ftiótide, los tebanos con los demás
beocios,[223] exceptuando los tespieos y los plateos. Los otros
griegos, empeñados en hacer la guerra al bárbaro, hicieron un tratado,
solemnemente juramentados contra los que se entregaron, que la
décima parte de los bienes de todo pueblo griego que, sin verse a
ello precisado, de su voluntad se hubiese entregado al persa, sería
confiscada después de verse la Grecia fuera ya de aquel apremio, y
sería consagrada en Delfos al dios Apolo. En estos términos estaba
concebido el juramento de los griegos.

CXXXIII. No había Jerjes hecho partir heraldos ni para Atenas ni para
Esparta, escarmentado en los que antes envió allá Darío. Sucedió, pues,
entonces, que habiendo Darío pedido la obediencia de aquellas ciudades,
parte de los enviados a pedirla fueron arrojados en el báratro,
abertura profunda destinada en Atenas a los malhechores, parte en un
pozo, con la insolente zumba de mandarles que ellos mismos del báratro
y del pozo tomaran el agua y la tierra para su Darío. Esto fue lo que
movió a Jerjes a no enviar después otros con la misma demanda. No sabré
decir qué mal les viniese a los atenienses en pena de haber violado así
a los tales heraldos,[224] a no ser que por ello digamos que su ciudad
fue pasada a sangre y fuego, si bien creo que otra fue la causa.

CXXXIV. Dejose sentir entre los lacedemonios la ira de Taltibio, que
había sido el pregonero de Agamenón. Hay en Esparta un templo de
Taltibio, y los descendientes de este, llamados los Taltibiadas, tienen
el privilegio de ejecutar todas las embajadas que por medio de heraldos
suele hacer Esparta. Sucedió, pues, a los espartanos que, después del
insulto contra los heraldos de Darío no podían en sus sacrificios
lograr una víctima de buen agüero. Llevando los lacedemonios muy de
mala gana aquella desventura, juntáronse muchas veces públicamente
a deliberar sobre ella, y mandaron pregonar un bando en esta forma:
«Quién era aquel lacedemonio que quisiera ofrecerse a la muerte por
Esparta». No faltaron dos varones en prendas personales y en riquezas
distinguidos, llamado el uno Espertias, hijo de Aneristo, y el otro
Bulis, hijo de Nicolao, quienes de su voluntad se ofrecieron a pagar la
pena a Darío en venganza de la muerte dada a sus heraldos en Esparta:
con esto los espartanos enviaron a los medos estas dos víctimas
destinadas al suplicio.

CXXXV. Ni fue más digno de admiración el ánimo de estos héroes que el
denuedo con que acompañaron su discurso; porque emprendido el viaje
para Susa, presentáronse a Hidarnes, señor persa, que se hallaba de
general en las costas y fuertes del Asia menor, el cual, convidándoles
con su casa y tratándoles como a huéspedes y amigos, habloles así:
«¿Por qué, oh amigos lacedemonios, mostráis tanta aversión a la amistad
con que el rey os convida? En mi persona y en mi fortuna tenéis a vista
de ojos una prueba evidente de cómo sabe el rey honrar a los sujetos de
mérito y a los hombres de valor. En vosotros mismos experimentaríais
otro tanto si quisierais declararos por vasallos del rey, quien, como
está de vuestras prendas bien informado, haría sin falta que fuese cada
uno de vosotros gobernador de alguna provincia de la Grecia». A lo cual
respondieron: «Este tu aviso, Hidarnes, por lo que a nosotros mira no
tiene igual fuerza y razón que por lo que mira a ti, tú que nos lo das;
si sabes por experiencia el bien que hay en ser vasallo del rey, pero
no el que hay en ser libre e independiente. Hecho a servir como criado,
no has probado jamás hasta ahora si es o no dulce la independencia de
un hombre libre; si la hubieses alguna vez probado, seguros estamos
que no solo nos aconsejaríais que la mantuviéramos a punta de lanza,
sino a golpe de segur ofreciendo el cuello al acero». Así contestaron a
Hidarnes.

CXXXVI. Llegados ya a Susa y puestos en presencia del rey, lo primero
en que mostraron su libertad fue en responder a los alabarderos, que
pretendían obligarles a que postrados adorasen al rey, que nunca
harían tal, por más que diesen con ellos de cabeza en el suelo, pues
ni ellos tenían la costumbre de adorar a hombre ninguno, ni a tal cosa
habían venido; lo segundo, después de haber porfiado en no quererse
postrar, encarándose con el rey le hablaron en esta sustancia: «Monarca
de los medos, venimos acá enviados de parte de los lacedemonios para
pagarte la pena que te deben por haber hecho morir en Esparta a tus
heraldos». A esta declaración y oferta respondió Jerjes, con gran
bizarría de ánimo, que no imitaría en aquello a los lacedemonios; que
ellos en haber puesto las manos en sus heraldos habían violado el
derecho de gentes, pero él, muy ajeno de practicar lo que en ellos
reprendiera, no declararía a los lacedemonios, dándoles la muerte, por
libres y absueltos de su culpa y suplicio merecido.

CXXXVII. Lo que con esto lograron los espartanos fue que se aplacó
por entonces la ira vengativa de Taltibio, no obstante de haberse
restituido a Esparta los dos enviados Espertias y Bulis, si bien dicen
los lacedemonios que se irritó mucho después su furor en la guerra de
los peloponesios y atenienses. Soy de opinión que lo que después contra
ellos sucedió, fue cosa del todo divina; pues así lo pedía la justicia
y disposición de Dios, que una vez declarada contra los enviados la
ira de Taltibio, no cesase hasta salir con su intento. Pero lo que más
hace ver que anduvo en este negocio la mano de Dios, es el haberse
descargado el golpe en los hijos de aquellos dos hombres que se habían
presentado al rey para aplacar el enojo de Taltibio, esto es, en
Nicolao, hijo de Bulis, y en Aneristo, hijo de Espertias, el último de
los cuales, navegando en una urca bien armada de gente, apresó a los
pescadores de Tirinto. Lo que sucedió respecto de Nicolao y Aneristo
fue que, habiendo sido enviados por mensajeros al Asia de parte de los
lacedemonios, fueron cogidos cerca de Bisante, lugar del Helesponto,
descubiertos a traición por el rey de los tracios Sitalces, hijo de
Tereo, y por cierto Pites, de nación abderita. Conducidos después al
Ática, fueron condenados a muerte por los atenienses, en compañía de
Aristeas, hijo de Adimanto y natural de Corinto: todo lo cual sucedió
muchos años después de la expedición del rey.

CXXXVIII. Mas para volver a tomar el hilo de la historia, el pretexto
de aquella armada del rey era hacer la guerra contra Atenas, y el
fin y motivo verdadero el embestir a toda la Grecia. Informados los
griegos mucho tiempo antes de lo que les aguardaba, no todos miraban
con unos mismos ojos aquel nublado. Los que habían prometido al persa
el homenaje, entregándole la tierra y el agua, vivían muy satisfechos
de que nada tendrían que sufrir de parte del bárbaro; pero los que no
le habían prestado vasallaje, hallábanse llenos de miedo, nacido de
ver que la Grecia carecía de armada naval capaz de contrastar a la que
contra ella venía, y que muchos griegos, prontos a la obediencia de los
medos, no querían tomar parte con ellos en aquella guerra.

CXXXIX. Véome aquí obligado a decir lo que siento, pues aunque bien
veo que en ello he de ofender o disgustar a muchísima gente, con todo,
el amor de la verdad no me da lugar a que la calle y disimule. Afirmo,
pues, que si asombrados los atenienses de ver sobre sí el peligro
hubieran desamparado su región, o si quedándose en casa se hubieran
entregado a Jerjes, no se hallara sin duda nación alguna que por mar
se hubiese atrevido a oponerse al rey. Y en caso de que nadie por mar
hubiera podido resistir a Jerjes, creo que por tierra no hubiera podido
menos de suceder que, por más baluartes y revellines con que cubrieran
y ciñeran el Istmo los peloponesios, con todo, desamparados al cabo los
lacedemonios de sus aliados, que lo habrían hecho, obligados a despecho
suyo al ver sus ciudades tomadas por la armada del bárbaro; viéndose
solos, repito, hubieran, sí, recibido al enemigo con las armas en la
mano, pero haciendo prodigios de valor quedaran todos en el palenque.
De suerte que por necesaria consecuencia, o hubieran acabado así los
lacedemonios, o viendo antes de este lance que se echaban todos los
demás griegos al partido del medo, hubieran ellos también capitulado
con Jerjes, y así en uno y otro lance quedara la Grecia en poder de los
persas, pues no alcanzo por cierto de qué hubieran podido servir las
fortificaciones construidas sobre el Istmo, si el rey hubiera logrado
la superioridad en el mar. Lo cierto es que, atendido lo que pasó,
quien diga que los atenienses fueron los salvadores de la Grecia, razón
tendrá para decirlo, pues su situación era tal, que debía la fortuna
seguir cualquiera de los dos partidos a que ellos se inclinaran. De
donde habiendo elegido el partido de conservar libre a la Grecia,
fueron sin duda los que impidieron la esclavitud de los que en ella no
se habían entregado al medo, y los que naturalmente hablando arrojaron
de ella a aquel soberano; en lo que mostraron su valor, no pudiendo
recabar de ellos los oráculos espantosos y llenos de terror que de
Delfos les venían, que dejasen los intereses de la Grecia, resueltos a
hacer cara al enemigo que les embestía y quedarse firmes en su patria.

CXL. Enviando, pues, a Delfos sus diputados religiosos, querían saber
lo que el oráculo les prevendría. Practicadas allí todas las ceremonias
legítimas cerca del templo, lo mismo fue entrar con la súplica en
el santuario que vaticinarles lo siguiente la Pitia, por nombre
Aristónica: «¡Infeliz! ¿Qué es lo que pides con tus súplicas? Deja tu
paterna casa, deja la cumbre suma de tu redondo alcázar. No quedará
segura tu cabeza, no tu cuerpo, no la mano, no la última planta, nada
resta del medio del pecho: todo caído lo abrasa voraz la asiria llama,
todo lo tala ligero el sirio carro de Ares: mucha almena cae, y no
sola la tuya propia; devora ya la furia de la llama mucho templo, que
miro bañado al presente de sudor líquido y trémulo de miedo; corre de
la cúpula la negra sangre de forzosos azares vaticinadora. Ea, fuera,
digo, de mi cámara; salid en mal hora».[225]

CXLI. Al oír tales cosas, los enviados de Atenas a la consulta quedaron
sorprendidos de tristeza y congoja. Viéndoles en aquella consternación
y abatimiento de ánimo por lo terrible del oráculo, Timón, hijo de
Andróbulo, uno de los sujetos de primera reputación en Delfos, dioles
el consejo de que en traje de suplicantes, y con un ramo de olivo
en las manos, entrasen de nuevo a consultar el oráculo. Vinieron
en ello los atenienses, y se explicaron en estos términos: «No nos
negaréis, señor y dueño, un oráculo mejor a favor de la patria, en
atención siquiera a nuestro dolor, que declara este olivo que llevamos,
insignia de unos infelices refugiados. En caso negativo, no pensamos
en partirnos de este mismo asilo en donde inmobles nos cogerá antes la
muerte». Habiendo así hablado, respóndeles segunda vez la promántida:
«Ni con halago ni con estudio sabe Palas aplacar al olimpio Zeus en tal
enojo: firme como un diamante es otro oráculo que pronunció. Cuanto
cierra dentro el muro de Cécrope, cuanto cubre el sacro retiro del
divino Citerón, todo será cogido: ni cede próvido Zeus a Tritónida
más que un muro de madera nunca tomado, que sirva de asilo para ti y
para tu descendencia. No quiero que sufras el ímpetu del caballo, ni
de tanto infante que pasa desde el Asia: cede vuelta la cara, aunque
delante le tengas. ¡Oh Salamina la fausta! ¡Oh cuánto hijo de madre
perderás tú, o bien Deméter se una o se separe!».

CXLII. Habiendo los enviados tomado por escrito esta segunda respuesta,
que parecía ser y era realmente más blanda y suave que la primera,
dieron la vuelta para Atenas. Luego que regresaron, como en un
congreso del pueblo diesen razón del un oráculo, entre otras varias
interpretaciones de los que lo examinaban, dos había que se miraban
por más fundadas y graves. Era una la de algunos ancianos, diciendo
que lo que aquel dios les significaba a su parecer en el oráculo, era
que el alcázar les quedaría salvo y libre; dando por razón que la
fortaleza de Atenas estaba en lo antiguo defendida con una estacada, y
conjeturando que esta valla debería ser la muralla de que hablaba el
oráculo. Otros decían, por otra parte, que aludía el dios a las naves,
y eran de sentir que dejando lo demás se alistase la armada, si bien
estos que entendían las naves por aquel muro de madera no veían claro
el sentido de los dos últimos versos que decía la Pitia: «¡Oh Salamina
la fausta! ¡Oh cuánto hijo de madre perderás tú, o bien Deméter se una
o se separe!». Estos versos, repito, ponían en confusión a los que
tomaban las naves por aquel muro de leño, por cuanto los intérpretes
de esta opinión los entendían de modo como si fuera necesario que los
atenienses dispuestos a una batalla naval quedasen vencidos cerca de
Salamina.

CXLIII. Había entre los atenienses un sujeto que poco antes había
empezado a ser tenido por uno de los políticos de más alta reputación,
por nombre Temístocles, hijo de Neocles. Decía este insigne varón, que
los intérpretes no daban de lleno en el blanco del oráculo, y alegaba
que si aquel verso recayera de algún modo contra los atenienses, no se
explicara el oráculo con tanta blandura, antes bien dijera ¡oh fatal
Salamina!, en vez de decir ¡oh Salamina la fausta!, puesto que los
moradores debiesen perecer cerca de ella, y que tomando el vaticinio
por el verso que les convenía, la verdad era que aquel oráculo lo
había dado Dios contra los enemigos y no contra los de Atenas.

Con estas razones aconsejaba Temístocles a sus conciudadanos que se
dispusiesen para una batalla naval, creyendo que esto significaba el
muro de madera. Este parecer de Temístocles hizo que los atenienses
tuvieran por mejor lo que él les decía, que no lo que juzgaban los
demás consultores, quienes no convenían en que se preparasen para dar
la batalla de mar, antes pretendían que dependiese toda su salud de no
levantar ni un dedo contra el persa, sino de abandonar el Ática o irse
a vivir a otra región.

CXLIV. Antes de este parecer, había dado ya Temístocles otro que
en las circunstancias actuales fue un arbitrio muy oportuno, había
sucedido que teniendo los atenienses mucho dinero público, producto
sacado de las minas de Laurion, y estando ya para repartirlo a razón
de diez minas por cada uno, supo persuadirles Temístocles que, dejado
aquel reparto, prefiriesen hacer con aquel dinero 200 naves para la
guerra que traían con los de Egina. Y en efecto, emprendida ya dicha
guerra, fue la salud de la Grecia, por haberse visto obligados en ella
los atenienses a hacerse una potencia marítima, habiendo sucedido
la cosa de manera que aquellas naves, sin servir al fin para que se
habían fabricado, pudieron ser muy del caso a la Grecia en la ocasión
presente. Ni se contentaban los atenienses con las naves ya hechas,
sino que al mismo tiempo iban fabricando otras en sus astilleros,
puesto que habían determinado, después de recibido aquel oráculo, salir
al encuentro al bárbaro que contra ellos venía, embarcados todos juntos
con los demás griegos que quisiesen seguirles, persuadidos de que en
aquello obedecían al dios Apolo. He aquí lo tocante a los oráculos
dados a los de Atenas.

CXLV. En un congreso general de los griegos en que se juntaron los
diputados de los pueblos que seguían el partido más sano,[226] después
de haber conferenciado entre sí y asegurádose mutuamente con la fe
pública, en las sesiones que luego tuvieron, parecioles que lo que más
convenía ante todas cosas era reconciliar los ánimos de todos aquellos
que entonces estaban haciéndose entre sí la guerra; porque a más de la
que se hacían los atenienses y los de Egina, no faltaban algunos otros
pueblos que ya habían empezado sus hostilidades, si bien eran las de
los atenienses las que más sobresalían. Después de este acuerdo, oyendo
decir que Jerjes con su ejército se hallaba ya en Sardes, resolvieron
enviar al Asia menor exploradores que revelasen de cerca las cosas de
aquel soberano; despachar embajadores a Argos para ajustar una alianza
contra el persa; otros a Sicilia para negociar con Gelón, hijo de
Dinómenes; otros a Corcira para animar a aquellos isleños al socorro de
la Grecia, y otros finalmente a Creta; todo con la mira de ver si sería
posible hacer una liga de la nación griega en que todos los pueblos
quisiesen ir a una contra aquel enemigo común, que a todos venía a
embestirles. Y por lo que mira a Gelón, la fama hacía tan grandes sus
fuerzas que de mucho las anteponía a todas las demás de los griegos.

CXLVI. Tomadas dichas resoluciones y ajustadas entre ellos las
desavenencias, lo primero que por obra pusieron fue enviar al Asia
tres exploradores, quienes llegados a Sardes y bien enterados de lo
que al ejército del rey concernía; como hubiesen sido sentidos y
descubiertos, fueron puestos a cuestión de tormento y encarcelados por
los generales de la infantería, que los condenaron a muerte. Llegado
el asunto a oídos de Jerjes, mereció tal sentencia la indignación del
soberano, quien al punto, enviando allá algunos de sus alabarderos,
dio la orden de que si hallaban vivos aquellos espías, los condujeran
a su presencia. Quiso la suerte que no se hubiera aún ejecutado la
sentencia, y fueron con esto conducidos delante del rey; y como él les
preguntase a qué fin habían venido, oída la respuesta, mandó a sus
alabarderos que los guiasen y mostrasen todas sus tropas así de a pie
como de a caballo, y que habiéndolas contemplado a todo su placer y
gusto, les dejasen ir libres y salvos a donde quiera que intentasen
partir.

CXLVII. Y la razón que dio Jerjes de ordenarlo así fue, que si
perecían aquellos exploradores, sucedería que ni supieran los griegos
de antemano que él viniese con un ejército mayor de lo que creerse
podía, ni sería grande el perjuicio que recibieran sus enemigos con la
muerte de tres hombres solos; pero que si volvían estos a la Grecia,
añadía, tenía por cierto que los griegos, sabedores antes de su llegada
de cuán grandes eran sus fuerzas, cederían a las pretensiones de su
misma libertad y lograría con esto sujetarles sin la fatiga de pasar
allá con sus tropas. Este modo de pensar es conforme a lo que en otra
ocasión resolvió Jerjes, cuando hallándose en Abido vio que bajaban
por el Helesponto unos bastimentos cargados de trigo que desde el
Ponto llevaban a Egina y al Peloponeso. Apenas oyeron los oficiales de
su comitiva que aquellas eran naves enemigas, disponíanse para salir
a la presa clavando en el rey los ojos a ver si luego se lo mandaba.
Preguntoles entonces Jerjes a dónde iban aquellos bastimentos; y los
oficiales: «Van, señor, le respondieron, a nuestros enemigos con esa
provisión de trigo». «Pues ¿no vamos nosotros, replicó Jerjes, al mismo
lugar que ellos, abastecidos de víveres y mayormente de trigo? ¿Qué
injuria nos hacen con trasportar esos bastimentos?». Volviendo, pues, a
los exploradores, después que todo lo registraron, puestos en libertad,
regresaron a Europa.

CXLVIII. Los griegos confederados contra el persa, después de vueltos
ya los exploradores, enviaron segunda vez embajadores a Argos. Cuentan
los argivos que supieron desde el principio los preparativos del
bárbaro contra la Grecia, y como entendiesen y tuviesen por seguro que
los griegos les convidarían a la alianza contra el persa, enviaron
a Delfos diputados para saber del oráculo qué era lo que mejor les
estaría en aquellas circunstancias; que el motivo que a ello les
impulsó fue ver que acababan de perder seis mil ciudadanos que habían
perecido a manos de los lacedemonios capitaneados por Cleómenes, hijo
de Anaxándridas; y que la Pitia dio esta respuesta a sus consultores:
«¡Oh tú, odiado de tus vecinos, querido del alto cielo, quédate cauto
dentro tu recinto; guarda bien tu cabeza que ha de salvar tu cuerpo!».
Tal fue la respuesta que les dio la Pitia, según después los diputados
a su regreso entrados en el Senado les dieron cuenta de las órdenes que
de allá traían; y con todo respondieron los de Argos a la propuesta
hecha por los griegos, que entrarían en la liga con dos condiciones:
una la de hacer la paz por treinta años con los lacedemonios; otra que
se les diera por mitad el imperio de todo el ejército aliado, pues por
más que en todo rigor de justicia les tocase el imperio total de las
tropas,[227] con todo se contentaban con solo la mitad del mando.

CXLIX. Esta respuesta, dicen los de Argos, dio su Senado, no obstante
que el oráculo les prohibiera entrar en liga contra los griegos; de
suerte que en medio del temor que les causaba el oráculo, querían hacer
seriamente un tratado de paz por treinta años, con la mira de que
creciera entretanto hasta la edad varonil su juventud. Dan por razón de
estas pretensiones que no querían exponerse a quedar en lo porvenir por
vasallos de los lacedemonios, como era de temer que sucediese, si antes
de concertar aquella suspensión de armas con ellos, se les añadiera a
las desgracias anteriores algún nuevo tropiezo en la guerra contra el
persa. Añaden que los embajadores de Esparta respondieron en su Senado,
que por lo tocante al tratado de paz darían parte a su república;
pero que acerca del mando del ejército, venían ya con el encargo de
responder, en nombre de los espartanos, que estos tenían sus dos reyes,
no teniendo sino uno los de Argos; que no era posible despojar del
imperio a ninguno de los dos, y que ellos no se opondrían a que el
rey de Argos tuviese un poder y mando igual al de los suyos.[228] Por
estas razones, añaden los argivos que, no pudiendo sufrir la insolencia
y soberbia de los espartanos, antes quisieron ser gobernados de los
bárbaros que ceder en nada a los lacedemonios, y que en fuerza de esta
resolución, intimaron a los embajadores que antes de ponerse el sol
saliesen de los dominios de Argos, pues de otra manera les mirarían
como enemigos.

CL. He aquí cuanto refieren los argivos sobre este caso; pero corre por
la Grecia otra historia, a saber, que Jerjes, antes de emprender la
expedición contra ellos, envió un heraldo a la ciudad de Argos, quien
llegado allá les habló en estos términos: «Caballeros argivos, mándame
el rey Jerjes que os diga de su parte lo siguiente: Nosotros los persas
vivimos en la inteligencia de que Perses, de quien somos descendientes,
era hijo de Perseo, el hijo de Dánae, y que Perses tuvo por madre
a Andrómeda, la hija de Cefeo; de donde venimos nosotros a ser
descendientes vuestros. Siendo pues así, no será razón ni que hagamos
nosotros la guerra contra nuestros primogenitores, ni que vosotros,
confederados con los demás, seáis contrarios nuestros. Vuestro deber
será manteneros quietos y neutrales, pues si el negocio me saliese como
deseo y espero, sabed que a nadie pienso hacer mayores mercedes que a
vosotros». Dícese, pues, que tal propuesta ni la oyeron los argivos de
mala gana, ni les pareció digna de desprecio; si bien nada ajustaron
en el momento con el persa, ni entraron en pretensión alguna; pero
cuando los griegos los solicitaron para la liga, bien persuadidos de
que los lacedemonios no vendrían en concederles el mando de las tropas,
pretendieron entonces parte del mismo pretexto de que se valieron para
mantenerse quietos y neutrales.

CLI. No faltan griegos que en confirmación de lo referido cuentan
otra historia, que pasó muchos años después, de esta manera: Dicen
que sucedió hallarse en Susa la memnonia los embajadores de Atenas,
Calias, el hijo de Hipónico, y los que en su compañía habían subido a
aquella corte encargados de un negocio diferente del que traían otros
embajadores enviados allí por los de Argos; que estos preguntaron a
Artajerjes, hijo y sucesor de Jerjes, si subsistía aún en su vigor la
paz y amistad que tenían ellos concertada con Jerjes, o si les miraba
ya como enemigos, y que les respondió el rey Artajerjes que en verdad
quedaba el tratado en su vigor, y tanto que a ninguna ciudad miraba él
por más amiga de la corona que a la de Argos.

CLII. Pero no me atrevo a asegurar si Jerjes envió o no a Argos al
tal heraldo con aquella embajada, ni si hicieron dicha pregunta a
Artajerjes los embajadores de los argivos subidos a Susa, ni diré sobre
ello otra cosa diferente de la que refieren los mismos argivos. Sé
decir únicamente que si salieran a plaza todos los hombres cargados con
sus males a cuestas, con la mira de trocar su hatillo con el de otro,
echando cada cual los ojos y mirando los males de su vecino, tornarían
a toda prisa a cargar con sus mismas alforjas, y se volverían con
ellas de mil amores a su propia casa. De donde digo que no hay por qué
notar con particular infamia a los argivos. Por lo que a mí toca, miro
como un deber de referir lo que se dice, pero no de creerlo todo; y
quiero que esta mi prevención valga en toda mi historia, ya que corre
también otra voz que los argivos fueron los que llamaron al persa
contra la Grecia, por haberles salido muy mal la guerra contra los
lacedemonios, queriendo vengarse por cualquier vía de sus enemigos,
antes que sufrir la pena de verse sujetados y vencidos.

CLIII. Y con esto llevo ya dicho lo que a los argivos pertenece. Por
lo que mira a Sicilia, a más de los embajadores enviados a negociar
con Gelón de parte de los confederados, fue destinado al mismo fin
Siagro en nombre de los lacedemonios. Para decir algo de Gelón, es de
saber que uno de sus abuelos, colono y morador en Gela, fue natural
de la isla de Telos, situada cerca del Triopio;[229] a este quisieron
tener consigo los lindios oriundos de Rodas, cuando fundaron a Gela
juntamente con Antifemo. Andando después el tiempo, sucedió que sus
descendientes vinieron a perpetuar en aquella familia el sacerdocio
de las diosas infernales, cuyos hierofantes eran, desde que uno de
ellos, por nombre Telines, se posesionó de aquel ministerio del modo
siguiente: Avino que unos ciudadanos de Gela vencidos en cierta
discordia y sedición, huyendo de su patria, pasaron a Mactorio, ciudad
situada sobre Gela. Telines, sin el socorro de tropas, armado solamente
con el aparato y monumentos sagrados de aquellas diosas,[230] logró
restituir a Gela aquellos fugitivos. No sabré decir en verdad quién
fue el que le dio aquellos misterios y ceremonias, o de qué manera
llegaron a sus manos: sé tan solo que lleno de confianza en ellas
obtuvo la vuelta de los desterrados, con el pacto y condición de que en
el porvenir debiesen ser sus descendientes hierofantes o sacerdotes de
dichas diosas. Lo que de cierto no deja de causarme mucha admiración,
es oír que saliese con tal empresa un hombre como Telines, pues fue
una de aquellas hazañas que no son para cualquiera, sino propias de
un político de talento y soldado de valor; siendo así que Telines,
según es fama entre los vecinos de Sicilia, lejos de tener ninguna de
estas dos prendas, era naturalmente hombre afeminado y cobarde y dado
a las delicias. En resolución, este fue el modo con que obtuvo aquella
dignidad.

CLIV. Muerto ya Cleandro, hijo de Pantares, al cual, después de siete
años de dominio o tiranía en Gela, quitó la vida Sabilo de Gela,
se apoderó del mando de la ciudad Hipócrates, hermano del difunto
Cleandro. En el reinado de Hipócrates, como Gelón, descendiente del
hierofante Telines, hubiese sido uno de los que mucho se distinguieron
en valor y prendas, en las que otros particularmente lucían, y en
especial Enesidemo, hijo de Pateco y alabardero de Hipócrates,
no pasó mucho tiempo sin que por su virtud y mérito fuera aquel
nombrado general de caballería. Bien merecido tenía Gelón el empleo,
porque sitiando Hipócrates a los calipolitas, a los naxios, a los
zancleos, a los leontinos, a los siracusanos,[231] y además de estos
a muchos de los bárbaros, en todas estas guerras había hecho brillar
muy particularmente su valor y habilidad. Y en efecto, ninguna de
las ciudades que acabo de citar pudo librarse de caer en manos de
Hipócrates, si no es la de los siracusanos, y aun estos, derrotados
y vencidos por él cerca del río Eloro, necesitaron de los ciudadanos
de Corinto y de Corcira para librarse de su dominio, y se libraron
por medio de un ajustamiento, en fuerza del cual obligáronse los
siracusanos a entregar a Hipócrates la ciudad Camarina,[232] plaza ya
que de tiempos antiguos les pertenecía.

CLV. Después de la muerte de Hipócrates, cuyo reinado duró los mismos
años que el de su hermano Cleandro, habiéndole sobrevenido el fin de
sus días cerca de la ciudad de Hibla,[233] en la expedición que hacía
contra los sículos o antiguos sicilianos, Gelón, so color de volver
por Euclides y Cleandro, hijos del difunto Hipócrates, a quienes sus
ciudadanos no querían reconocer por señores, dio una batalla y venció
en ella a los de Gela. Esta victoria le dio lugar a salir con sus
verdaderos intentos, apoderándose del señorío y despojando de él a los
hijos de Hipócrates. Después de logrado este lance, sucediole otro
igual: los gamoros siracusanos,[234] que eran los poseedores de los
campos, habiendo sido arrojados de la ciudad por la violencia de la
plebe y de sus mismos esclavos, nombrados los cilirios, llamaron en su
ayuda a Gelón, quien queriéndolos restituir desde la ciudad de Casmena
a la de Siracusa, logró apoderarse de esta plaza, pues la plebe de los
siracusanos al venir Gelón se la entregó, entregándose igualmente a sí
misma.

CLVI. Viéndose ya Gelón dueño de Siracusa, empezó a contar menos con
Gela, que tenía bajo su dominio, el que encargó a su hermano Hierón,
quedándose con el mando de aquella, poniendo en ella toda su afición,
sin haber para él otra cosa que Siracusa. Con este favor del soberano,
se vio desde luego crecer la ciudad y subir como la espuma, así pasando
a ella todos los vecinos de Camarina, a los que arruinó, dándoles la
naturaleza y derechos de siracusanos, como por haber practicado otro
tanto con más de la mitad de los moradores de Gela. Hizo más aún, pues
habiéndosele entregado los megarenses, colonos en Sicilia a quienes
tenían sitiados, entresacó los más ricos, que por haber sido los
motores de la guerra contra él mismo temían de él su ruina y muerte,
y lejos de castigarles, trasladándolos a Siracusa, los alistó por sus
ciudadanos. No lo hizo empero así con el bajo pueblo de los megarenses,
al cual, transportado a Siracusa, por más que no tuviese culpa alguna
en aquella guerra, ni temiese en nada del vencedor, vendió Gelón por
esclavo, con la expresa condición de que hubiese de ser sacado de
Sicilia, tomando entrambas resoluciones por la máxima en que estaba de
que el pueblo bajo era malo para vecino.

CLVII. Con estas artes y mañas vino Gelón a ser un gran señor o
tirano. Entonces, pues, llegados a Siracusa los embajadores de la
Grecia y admitidos a la audiencia de Gelón, le hablaron así: «Aquí
venimos, oh Gelón, enviados de los lacedemonios, de los atenienses y
de sus aliados, para convidarte a entrar en la liga contra el bárbaro.
Sin duda tendrás entendido cómo el persa viene a invadir la Grecia,
habiendo construido un puente sobre el Helesponto, y conduciendo
desde el Asia todas las fuerzas de levante para hacer la guerra a
los griegos. El pretexto de la expedición es la venganza contra
Atenas; sus miras son la conquista de la Grecia toda, que pretende
avasallar. De ti quisiéramos, oh Gelón, puesto que es mucho el poder
que tienes, poseyendo no pequeña porción de la Grecia, como príncipe y
gobernador que eres de Sicilia, que te unieras para el socorro con los
libertadores de la patria, y por tu parte la libraras de la opresión.
Bien ves que coligada toda la Grecia vendrá a componer un grande
ejército capaz de hacer frente en campo de batalla a sus invasores;
pero si una parte de los griegos se dan a partido; si otra no quiere
salir a la defensa con sus socorros; si en fuerza de esto fuera muy
corta la porción sana de los que sienten bien, corre toda la Grecia
el mayor peligro de venir a caer de su estado y libertad. Ni debes
lisonjearte de que si uno por uno nos avasallare en la batalla el persa
victorioso, no vendrá en derechura contra tu persona. Lo mejor es que
de antemano te pongas a cubierto de sus tiros: unido a nuestra causa,
defenderás la tuya. Basta ya, pues no ignoras que por la ley ordinaria
el buen éxito de un negocio depende del buen consejo previo».

CLVIII. Así se explicaron: tomó la mano Gelón, y habloles así con
mucha fuerza y libertad: «Maravíllome, señores griegos, de que con esa
proposición atrevida o insolente tengáis ahora la osadía de exhortarme
a entrar en liga contra el bárbaro. ¿No os acordáis acaso de lo que
conmigo hicisteis, cuando antes os pedí socorro contra un ejército
de bárbaros, hallándome empeñado en la guerra con los cartagineses;
cuando os insté otra vez con muchas veras a tomar venganza de los
egesteos por la muerte dada a Dorieo, el hijo de Anaxándridas;[235]
cuando os ofrecí concurrir con mis tropas a libertar y hacer francos
aquellos puertos y emporios de donde sacáis vosotros grandes provechos
y ventajas? ¿No os acordáis, repito, que ni os dignasteis de venir en
mi socorro, ni de vengar la muerte de Dorieo? Todo esto de Sicilia,
por lo que a vosotros toca, señores míos, pudieran ya poseerlo los
bárbaros a su salvo: gracias a la buena suerte y a mi desvelo, que no
nos salió mal el negocio, antes bien mejoramos de suerte. Ahora que
la rueda de la fortuna os amenaza en casa con la guerra, al cabo os
acordáis de Gelón. Yo por más que me vi antes desatendido y despreciado
de vosotros, no imitaré vuestra conducta volviéndoos la vez: no haré
tal, antes por el contrario estoy pronto a socorreros, ofreciendo daros
200 galeras armadas, 200.000 infantes de tropa reglada, 2000 soldados
de a caballo, 2000 ballesteros, 2000 honderos y 2000 batidores jinetes
a la ligera:[236] aún más, oblígome a dar a todo el ejército griego el
trigo que durante la guerra necesitare. Pero bien entendido que todo
ello ha de ser con la condición de que sea yo el general y conductor
de los griegos contra el bárbaro; que de otra suerte, protesto que ni
concurirré yo mismo, ni enviaré allá tropa alguna».

CLIX. Siagro que esto oía, no pudo sufrirlo con paciencia, sin
que respondiera en esta conformidad: «¡Pardiez!, si tal oyera el
generalísimo Agamenón, aquel hijo de Pélope, ¿no daría un gran gemido,
bañado en lágrimas su rostro, viendo a sus espartanos despojados de
su imperio por Gelón y por los siracusanos? Gelón, no vuelvas a tomar
en boca esa demanda pretendiendo que te demos el mando del ejército.
Si quieres socorrer a la Grecia, puedes hacerlo, bien entendido que
deberás estar a las órdenes de los lacedemonios; y si te desdeñas de
obedecernos, está muy bien; no vengas en socorro nuestro». Como oyese
Gelón tal respuesta, y viese tan mal recibida su demanda, replicó por
fin en estos términos:

CLX. «Amigo espartano, eso de echar en cara a un hombre honrado tantas
desvergüenzas suele despertar y encender en todos la cólera, aunque
tú con esa insolencia que conmigo usas no has de poder tanto que me
fuerces a perderte el respeto que tú no has sabido guardarme. Solo te
diré que si estáis tan hechos y asidos vosotros con el imperio, por
buena razón puedo yo estarlo más, pues soy general de un ejército mayor
y de una escuadra más numerosa. Con todo, ya que se os hace tan ardua y
tan cuesta arriba mi primera propuesta, voy a bajar algo y ceder de mi
pretensión: pido para mí el mando por mar si vosotros lo tuviereis por
tierra; yo me contento de mandar por tierra si mejor os viniese mandar
en los mares. Esta es mi última resolución; escoged, o contentaros con
lo que os digo, o despediros sin esperar tener tales y tan poderosos
aliados».

CLXI. Tal fue el partido que Gelón les propuso: previniendo el enviado
de Atenas la respuesta del de Lacedemonia, replicole en esta forma: «A
vos, señor rey de los siracusanos, nos envió la Grecia, no para pediros
un general, sino un ejército. Cerrándoos con decir que no lo enviaréis
a menos de no capitanear en persona a la Grecia, mostráis bien claro
lo mucho que deseáis veros con el mando de ella y con el bastón de
general. Al oír nosotros los enviados de Atenas vuestra demanda primera
tocante al imperio total de los griegos, tuvimos por bien de no hablar
palabra, bien creídos de que el laconio solo sería bastante para volver
por su causa y por la nuestra igualmente. Mas ahora que vos, rechazado
de la pretensión del mando universal, entráis en la demanda de ser el
jefe de la escuadra, queremos sepáis bien que ni aun en el caso de que
el laconio os lo conceda, convendremos nosotros en ello, pues nuestro
es el imperio del mar si los lacedemonios no se lo toman, pues a ellos
solos lo cederemos si gustaren de tenerlo; fuera de ellos, a nadie del
mundo sufriremos por nuestro almirante. Porque ¿de qué nos sirviera
poseer una marina superior a la de los demás griegos, si cediéramos
el mando de las escuadras a los siracusanos, siendo nosotros los
atenienses la nación más antigua de la Grecia, siendo a más de esto los
únicos griegos nunca vagabundos en busca de nuevas colonias, siendo un
pueblo de quien hace el poeta Homero un insigne elogio, diciendo que de
Atenas fue al Ilión el hombre más hábil de todos en formar las filas y
gobernar un ejército, para que se vea que no nace de arrogancia lo que
a nuestro favor decimos?».

CLXII. «¿Sabes lo que puedo decirte, amigo ateniense?, respondió Gelón:
que según parece, teniendo vosotros muchos que manden, no tendréis a
quien mandar. Ahora, pues, ya que sin ceder nada lo queréis todo para
vosotros, tomad al punto la vuelta a casa, y acordaos de decir a la
Grecia que ella quiere pasar el año sin gozar de la primavera». Y lo
que Gelón quiso con aquella expresión significar bien se deja entender
haber sido, que como el tiempo mejor del año es el de la primavera, así
la flor de los griegos era su propio ejército; por donde privándose la
Grecia de las tropas auxiliares de Gelón, acudía este a la comparación
de que era aquello como querer quitar al año la florida primavera.

CLXIII. Sucedió, pues, que embarcados ya los embajadores griegos para
la Grecia, después de estas conferencias, Gelón, receloso por una
parte de que no tendrían los griegos fuerzas bastantes para vencer
al bárbaro, y no pudiendo por otra sufrir la mengua y desdoro de
obedecer a los lacedemonios, siendo soberano de Sicilia, en caso de
pasar con sus tropas al Peloponeso, dejando este medio, echó mano de
otro más seguro.[237] Apenas oyó decir que el persa ya había pasado
el Helesponto, despachó luego con tres galeotas o pentecónteros para
Delfos a Cadmo, hijo de Escites, y natural de Cos, bien provisto de
dinero y encargado de una embajada muy atenta. Mandole que esperase
el éxito de la batalla, y si el bárbaro salía con la victoria, que le
regalase en su nombre aquel dinero y le entregase el reino de Gelón,
dándole la tierra y el agua; pero si salían victoriosos los griegos,
que diese la vuelta a Sicilia.

CLXIV. Era este Cadmo un hombre tal, que habiendo heredado de su padre
el principado de Cos, quieto a la sazón y pacífico sin peligro de
mal alguno, él, con todo, de su voluntad y por amor únicamente de la
justicia, renunció en manos de los Cos el gobierno, y pasó a Sicilia,
donde en compañía de los samios fundó la ciudad de Zancle, que mudó
después este nombre en el de Mesana, en la cual él mismo habitaba.[238]
A este Cadmo, repito, venido a Sicilia del modo referido, envió allá
Gelón, movido de su entereza, que en otras ocasiones tenía bien
conocida. Y en efecto, a más de otras muchas pruebas que de su hombría
de bien había dado, dio entonces una de nuevo que no fue de menor
consideración, pues teniendo en su poder tan grandes sumas de dinero
como le había fiado Gelón, no quiso alzarse con ellas pudiendo hacerlo
impunemente, sino que al ver que habían salido victoriosos los griegos
en la batalla naval, de cuyas resultas huía Jerjes con su armada,
púsose luego en viaje para Sicilia, volviendo allá con todos aquellos
tesoros.

CLXV. No obstante lo dicho, es fama entre los vecinos de Sicilia, que
se hubiera Gelón vencido a si mismo, a pesar de la repugnancia que
sentía en tener que obedecer a los lacedemonios, dando socorro a los
griegos, si por aquel mismo tiempo no hubiera querido la fortuna que el
tirano de Hímera[239] Terilo, hijo de Crinipo, arrojado antes de ella
por el señor de los acraganteos, Terón, el hijo de Enesidemo, condujese
a Sicilia un ejército de trescientos mil combatientes, compuesto de
fenicios, libios, iberos, ligures, elísicos,[240] sardonios y cirnios,
a cuyo frente venía Amílcar, hijo de Hannón, rey o general de los
cartagineses. Había Terilo logrado el juntar tan poderoso ejército,
valiéndose así de la alianza y amistad que con Amílcar tenía, como
principalmente del favor y empeño de Anaxilao, hijo de Cretines y señor
de Regio, quien no había dudado en dar sus mismos hijos en rehenes a
Amílcar, con la mira de vengar la injuria hecha a Terilo su suegro,
con cuya hija, llamada Cidipe, había casado Anaxilao. Con esto, pues,
quieren decir que no pudiendo Gelón socorrer a los griegos, resolviose
enviar a Delfos aquel dinero.

CLXVI. A lo dicho también añaden que en un mismo día sucedió que
vencieran en Sicilia Gelón y Terón al cartaginés Amílcar, y los griegos
al persa en Salamina;[241] y aun oigo decir que Amílcar, hijo de padre
cartaginés y de madre siciliana, a quien su valor y prendas habían
merecido la dignidad de rey de los cartagineses, después de dada la
batalla en que fue vencido, desapareció de todo punto, no habiendo
parecido ni vivo ni muerto en parte alguna, a pesar de las diligencias
de Gelón, que por donde quiera hizo buscarle.

CLXVII. Los cartagineses por su parte, guiados quizá por una conjetura
razonable, cuentan el caso diciendo que aquella batalla de los
bárbaros contra los griegos que en Sicilia se dio, empezó desde la
madrugada, y duró hasta el cerrar de la noche; tan largo quieren que
fuese el combate: que Amílcar, entretanto, estábase en sus reales
ofreciendo de continuo sacrificios, todos de buen agüero, y quemando en
holocausto sobre una gran pira las víctimas enteras; pero que al ver
la derrota de los suyos, así como se hallaba haciendo libaciones sobre
los sacrificios se arrojó de golpe en aquel fuego, y así abrasado y
consumido desapareció. Lo cierto es que ora desapareciese Amílcar del
modo que dicen los fenicios, ora del otro que cuentan los siracusanos,
es tenido por héroe, a quien hacen sacrificios y a cuya memoria no
solo en las colonias cartaginesas se han erigido monumentos, pero aun
en Cartago misma se le edificó uno grandísimo. Y baste ya lo dicho de
Sicilia.

CLXVIII. Pero los corcireos, contentos con dar buenas palabras a los
enviados, no pensaban en hacerles obra buena; porque encarados con
ellos los mismos embajadores que fueron a Sicilia y proponiéndoles las
razones mismas que a Gelón propusieron, los de Corcira, desde luego se
les ofrecieron a todo, prometiendo enviarles las tropas en su socorro,
añadiendo que bien veían ellos que no les convenía desamparar la Grecia
y dejarla perecer, que perdida esta cargaría sin la menor dilación
sobre sus cervices el yugo de la esclavitud persa, que sus mismos
intereses les obligaban a hacer todo esfuerzo posible para defenderla:
tan especiosa fue la respuesta que les dieron. Pero cuando vino el
tiempo crítico del socorro, con miras bien contrarias armaron sesenta
naves, y hechos a la vela, floja y pesadamente llegaron al cabo al
Peloponeso. Allí, cerca de Pilos y del Ténaro[242] echaron ancla en las
costas de los lacedemonios, estándose también a la mira a ver en que
pararía la guerra, desconfiados de que pudiesen vencer los griegos, y
persuadidos de que el persa, tan superior en fuerzas, se apoderaría de
toda la Grecia. Así que ellos obraban de modo que llevaban estudiada
ya la arenga para el persa en estos términos: «Nosotros, señor, por
más que fuimos solicitados de los griegos para entrar en la liga y
haceros la guerra, no quisimos ir contra vos ni daros que sentir en
cosa alguna, y esto no siendo las más cortas nuestras fuerzas, ni el
número de nuestras naves el menor, antes bien el más crecido después de
los de Atenas». Con estas razones esperaban sacar del persa un partido
ventajoso y superior al de los otros, ni les saliera vana su esperanza
a mi modo de entender; y para con los griegos llevaban prevenida
también su excusa, de que después en efecto se valieron; porque como
les culpasen los griegos por no haberles socorrido, respondieron que
de su parte habían hecho su deber armando sesenta galeras; que el mal
había estado en no poder doblar el promontorio de Malea impedidos de
los vientos etesios, y que con esto no habían arribado a Salamina,
donde sin culpa ni engaño alguno habían llegado algo después de la
batalla naval. Con este pretexto procuraron engañar a los griegos.

CLXIX. Por lo que mira a los de Creta, después que les convidaron los
enviados de la Grecia para la confederación, destinaron ellos de común
acuerdo sus remeros a Delfos, encargados de saber de aquel oráculo si
les sería de provecho socorrer a la Grecia, a quienes respondió la
Pitia: «¡Simples de vosotros! Quejosos de los desastres que os envió
furioso Minos, en pago de la defensa y socorro dado a Menelao, no
acabáis de enjugar vuestras lágrimas. Vengose Minos porque no habiendo
los griegos concurrido a vengar la muerte que en Cámico se le dio,
vosotros con todo salisteis en compañía de ellos a vengar a una mujer
que robó de Esparta un hombre bárbaro». Lo mismo fue oír los cretenses
el tenor del oráculo traído, que suspender el socorro a favor de los
griegos.

CLXX. Aludía el oráculo a lo que se dice de Minos, quien habiendo
llegado en busca de Dédalo a Sicania, que ahora llamamos Sicilia,
acabó allí sus días con una muerte violenta;[243] que pasado algún
tiempo, los cretenses, a quienes Dios incitaba a la venganza, todos de
común acuerdo, excepto solamente los de Policna y Presio, pasando a
Sicilia con una poderosa armada, sitiaron por cinco años a la ciudad de
Cámico que poseen al presente los de Agrigento; pero como al cabo ni
la pudiesen rendir ni prolongar más el sitio por falta de víveres, la
dejaron libre y se volvieron. Que cuando en su navegación estuvieron en
las costas de la Yapigia, les cogió una tempestad que les arrojó a la
playa, y que perdidas en el naufragio o fracasadas las naves, como les
pareciese imposible el regreso a Creta, se vieron precisados a quedarse
allí en la ciudad de Hiria,[244] que fundaron ellos mismos, en donde,
mudándose el nombre, en vez de cretenses se llamaron yapiges mesapios,
y dejando de ser isleños, se hicieron moradores de tierra firme. Que
desde Hiria salieron a fundar otras ciudades, de donde como mucho
tiempo después quisiesen desalojarlos los tarentinos, fueron rotos y
deshechos totalmente, de suerte que la matanza así de los de Regio como
de los de Tarento allí sucedida, fue la mayor de cuantas sepa yo haber
padecido los griegos; pues entonces fue cuando 3000 ciudadanos de Regio
a quienes Micito, hijo de Quero, obligó a tomar las armas en socorro
de los tarentinos, perecieron del mismo modo que sus aliados; si bien
no pudo hacerse el cómputo de los tarentinos que allí murieron. Y
este Micito de que hablo fue aquel que, siendo criado de la familia de
Anaxilao, se quedó por gobernador de Regio, de donde arrojado después
pasó a Tegea la de los arcadios, y erigió en Olimpia muchas estatuas.

CLXXI. Pero dejada ya esta digresión que hice de mi historia para
decir algo de las cosas de Regio y de Tarento, volvamos a Creta,
adonde, según cuentan los presios, pasaron a vivir como en una tierra
despoblada muchos hombres, especialmente de los griegos.[245] En la
tercera edad, después de muerto Minos, sucedió la expedición contra
Troya, en la cual no se mostraron los cretenses los peores defensores
de Menelao, en pena de cuya defensa y del descuido de vengar a Minos,
vueltos ya de Troya, viéronse asaltados del hambre y de la peste,
así hombres como ganados; de suerte que habiendo sido segunda vez
despoblada Creta, son los cretenses que ahora la habitan los terceros
colonos de ella mezclados con los pocos que allí habían quedado. La
Pitia, al fin, recordando a los cretenses estas memorias, les hizo
desistir del socorro que deseaban dar a los griegos.

CLXXII. Los tesalios, aunque siguieron por fuerza al principio el
partido de los medos, mostraron después que no les placían las artes
y designios de los Alévadas; porque luego que entendieron estar ya el
persa para pasar a Europa, enviaron sus embajadores al Istmo, sabiendo
que allí se había juntado un congreso de los diputados de la Grecia,
varones escogidos de todos los pueblos que seguían el partido mejor a
favor de la independencia de la misma. Llegados allá los embajadores
de los tesalios, hablaron en esta conformidad: «Nosotros, oh varones
griegos, sabemos bien que para que la Tesalia, y con ella toda la
Grecia, quede a cubierto de la guerra, es menester guardar bien la
entrada del monte Olimpo, la cual nosotros estamos prontos a custodiar
en compañía vuestra; si bien os prevenimos que a este fin es preciso
enviar allá mucha tropa. Pero una cosa queremos que entendáis: que
si no queréis enviarnos guarnición, nosotros nos compondremos con
el persa; pues no es razón que nosotros solos, apostados en tanta
distancia para la guardia y defensa del resto de la Grecia, seamos las
víctimas de toda ella, mayormente no teniendo vosotros derecho que nos
pueda obligar a tanto, si no queremos nosotros; pues el no poder más,
puede más que el deber. Veremos nosotros, en suma, cómo poder quedar
salvos».

CLXXIII. Tal fue el discurso de los tesalios, en fuerza de cuya
representación acordaron los griegos enviar a Tesalia por mar un
ejército de infantes que guardase aquellas entradas, el cual, luego de
levantado y junto, navegó allá por el Euripo. Así que la gente hubo
llegado a Alo, ciudad de Acaya,[246] saltó en tierra, y dejadas las
naves, marchaba hacia Tesalia, hasta que en Tempe se apostó en aquella
entrada que desde Macedonia la baja lleva a Tesalia por las riberas del
Peneo entre los dos montes Olimpo y Osa. En aquel puesto atrincheraron
los hóplitas o infantes griegos, que venían a ser 10.000, con quienes
se juntó la caballería de los tesalios. Eran dos sus comandantes: uno
el de los lacedemonios, por nombre Eveneto, hijo de Careno, quien
a pesar de no ser de familia real, había sido nombrado para este
mando como uno de los polemarcos u oficiales mayores; otro el de los
atenienses, llamado Temístocles, hijo de Neocles. Detuviéronse allí las
tropas unos pocos días: el motivo de ello fue que unos enviados allá
de parte de Alejandro, soberano de la Macedonia e hijo de Amintas,
les aconsejaron que se retirasen si no querían ser atropellados y aun
pisados en aquel estrecho paso por el ejército enemigo, significándoles
cuán innumerable era el ejército de tierra y la copia de naves. Al oír
el aviso y consejo que les daba el macedonio, teniéndolo por acertado
y mirándolo nacido de un ánimo amigo y de buen corazón, resolviéronse
a seguirlo; aun cuando lo que en efecto les impelió más a ello, a mi
juicio, fue el miedo o desconfianza de lograr su intento, oyendo decir
que a más de aquella entrada había otra para la Tesalia yendo por los
perrebos en la alta Macedonia y por la ciudad de Gonos,[247] que fue
el camino por donde entró cabalmente el ejército de Jerjes. Con esto,
embarcadas de nuevo las tropas griegas, se volvieron al Istmo.

CLXXIV. En esto vino a parar el subsidio destinado a guarnecer la
Tesalia, cuando el rey, que se hallaba ya en Abido, estaba para pasar
desde el Asia a la Europa. Viéndose, pues, los tesalios destituidos
de aliados, se entregaron con tanta resolución y empeño al partido de
los medos, que a juicio del mismo rey fueron los que mejor y con más
utilidad le sirvieron en aquella ocasión.

CLXXV. Vueltos al Istmo los griegos, movidos del aviso que les había
dado Alejandro, entraron de nuevo en consulta dónde sería mejor
oponerse al enemigo y qué región fuese más oportuna para teatro de
aquella guerra. La opinión más seguida fue que convenía ocupar la
entrada en las Termópilas, así por parecerles que era más angosta
que la que da paso a la Tesalia, como también por estar más cercana
y vecina de la Grecia propia. Ayudoles a ello no tener por entonces
noticia de cierta senda de que ni los mismos griegos que después
perecieron cogidos en Termópilas la tuvieron antes que de ella les
informasen los traquinios,[248] hallándose ya en aquellas angosturas.
Acordaron, pues, guardar aquel paso para impedir que el bárbaro entrase
en la Grecia, y despachar al mismo tiempo las escuadras hacia Artemisio
y la costa histieótida. Y así lo resolvieron, por estar tan vecinos
aquellos dos puestos que en cada uno se podía saber lo que en el otro
sucediese.

CLXXVI. Explicaré la situación de tales lugares: desde el mar ancho de
la Tracia empieza a encerrarse el dicho Artemisio en un canal estrecho
que corre entre la isla de Escíatos y el continente de Magnesia.
Desde el estrecho de Eubea comienza la playa después del promontorio
de Artemisio, en la cual está el templo de Artemisa. Por lo que mira
a la entrada en Grecia por Traquinia, viene a tener un medio pletro
(yugada) donde más se estrecha; si bien esta estrechez suma no es la
misma en todo aquel paso, sino solamente un poco antes de acercarse y
después de dejar las Termópilas; y aun el camino cerca de Alpeno, que
deja a las espaldas, solo da lugar a un carro; y pasando adelante al
lado del río Fénix y cerca de la ciudad de Antela, otra vez solo hay
paso para un carro. Al poniente de las Termópilas se levanta un monte
alto, inaccesible y escarpado que va hasta el Eta, y por el levante de
las mismas el mar estrecha aquel camino juntamente con unas lagunas
y cenagales. Hay en aquella entrada unos baños de agua caliente, que
los naturales llaman ollas, y en ellos se deja ver un altar erigido en
honra de Heracles. Antiguamente se había levantado una muralla en aquel
paso y en ella había puertas: sus constructores fueron los focidios
por miedo de los tesalios, viendo que estos desde la Tesprotia habían
pasado a vivir en la región Eólida,[249] que es la que al presente
poseen; porque como los tesalios procurasen sujetar a los focidios,
opusiéronle estos aquel reparo para su defensa, y entonces fue cuando
discurriendo todos los medios para impedir que pudiesen invadirles
su tierra, dieron curso por aquella entrada a las fuentes de agua
caliente. Verdad es que aquel muro viejo desde tan antiguo edificado,
se hallaba ya con el tiempo por la mayor parte desmoronado y caído; y
con todo, resolvieron los griegos que convenía repararle y cerrar al
bárbaro con aquel reparo el paso para la Grecia. Muy cerca de aquel
camino hay una aldea llamada Alpeno, en donde pensaron los griegos que
podrían proveerse de víveres.

CLXXVII. Estos parajes parecieron a los griegos los más aptos para su
defensa; pues miradas atentamente y pesadas todas las circunstancias,
convinieron en que debían esperar al bárbaro invasor de la Grecia en un
puesto tal, en que no pudiera servirse de la muchedumbre de sus tropas
y mucho menos de su caballería; y luego que supieron que el persa se
hallaba ya en Pieria, partiéndose del Istmo, unos se fueron por tierra
a Termópilas con sus tropas, los otros por mar a Artemisio con sus
galeras.

CLXXVIII. Los griegos destinados al socorro de la patria iban a
prestársele con toda puntualidad. Los delfios entretanto, solícitos
por su salvación y por la de la Grecia, consultaron acerca de ella a
aquel su dios. La respuesta del oráculo fue que se encomendasen muy de
veras a los vientos, que ellos serían los mejores aliados y compañeros
de armas de la Grecia. Recibido este oráculo, diéronse luego prisa
los de Delfos a comunicar con aquellos griegos que querían conservar
su libertad lo que se les había respondido; medio con que se ganaron
sumamente el favor y gracia de los pueblos a quienes el bárbaro tenía
amedrentados. Hecho esto, alzaron los delfios en honor de los vientos
una ara en Tyia, allí donde Tuya,[250] la hija de Cefiso, tiene su
recinto sagrado, tomando de ella nombre aquel lugar, y les hicieron
sacrificios; en fuerza de cuyo oráculo aun hoy día los delfios con
sacrificios aplacan a los vientos.

CLXXIX. Para volver a la armada de Jerjes, habiendo salido de la
ciudad de Terma, envió delante diez naves las más ligeras de todas en
derechura hacia Escíatos, en donde los griegos tenían adelantadas tres
galeras de observación, una de Trecén, otra de Egina, y otra de Atenas,
y al descubrir estas las naves de los bárbaros entregáronse luego a la
fuga.

CLXXX. Los bárbaros, dando caza a la galera trecenia en que iba por
capitán Praxino, muy presto la rindieron; y luego, cogiendo al soldado
que hallaron el más gallardo de la tripulación, le degollaron encima de
la proa de la nave, interpretando a buen agüero el que fuera tan bello
y gentil el primero de los griegos que prendieron. Llamábase León el
degollado, nombre que tal vez contribuyó a que fuese la primera víctima
de los persas.

CLXXXI. La galera de Egina, en que iba por capitán Asónides, no dejó
de dar mucho que hacer a los persas, obrando aquel día en su defensa
prodigios de valor un soldado que en ella servía, por nombre Píteas,
hijo de Isquénoo. Este, al tiempo de la refriega, al ser apresada
su nave, resistió con las armas en la mano, hasta que todo él quedó
acribillado de heridas. Pero como al cabo cayese, los persas que en
las naves servían, viéndole respirar todavía, prendados del valor del
enemigo, procuraron con sumo empeño conservarle la vida, curándole con
mirra las heridas, y atándoselas después con unas vendas cortadas de un
lienzo de _biso_ (holanda muy fina). Cuando volvieron a sus reales iban
mostrándolo a toda la gente, pasmados de su valor y con mucha estima y
humanidad, siendo así que trataban como a viles esclavos a los otros
que en la misma nave habían cogido.

CLXXXII. Así fueron apresadas las dos mencionadas naves; pero la
tercera, cuyo capitán era Formo, ciudadano de Atenas, varó al huir en
la embocadura del Peneo, con lo cual lograron los bárbaros apoderarse
del buque, pero de la gente no; pues lo mismo fue ver encallada la
nave que saltar a tierra los atenienses, y volverse a Atenas a pie,
caminando por la Tesalia. Los griegos apostados con sus naves en
Artemisio, después de entender lo que pasaba por medio de los fuegos,
que para señal y aviso se encendieron en Escíatos, llenos de miedo,
desamparada aquella posición, hiciéronse a la vela para Calcis, con
ánimo de cubrir y guardar el Euripo, si bien dejaron en las alturas de
Eubea sus atalayas que de día observasen al enemigo.

CLXXXIII. De las diez naves mencionadas de los bárbaros, tres se fueron
arrimando a aquel escollo que está entre Escíatos y Magnesia y se
llama _Mírmex_ (hormiga). Después que los bárbaros levantaron encima
del escollo una columna de piedra que consigo traían, salió de Terma
el grueso de su armada, once días después que de allá había partido
con sus tropas el monarca, y viendo que en aquellas aguas no parecía
enemigo que les disputase el paso, iban navegando con toda la escuadra.
El piloto principal que la conducía, a fin de no dar en aquel escollo
notado con la columna que se hallaba en la derrota que seguían, era
Pamón de Esciro. Habiendo los bárbaros navegado todo aquel día, pasaron
parte de la costa de Magnesia hasta llegar a Sepíade[251] y a la playa
que está entre aquella costa y la ciudad de Castanea.

CLXXXIV. Hasta llegar al dicho lugar y a Termópilas no tuvo
contratiempo alguno aquella armada, cuyo número subiría entonces, según
hallo por mis cuentas, a la suma de 1207 naves venidas del Asia. La
suma de la gente que en las naves venía, tomada desde el principio de
todas aquellas naciones, sería de 241.400 personas, y esto a razón
de 200 hombres por nave; pues a más de esta guarnición nacional de
las naves iban en cada una de ellas 30 soldados de tropa, ya persas,
ya medos, ya sacas, cuya suma de tropa, subía por su parte a 36.210
soldados. A este último número y al otro anterior voy a añadir la
suma de gente que en las galeotas o pentecónteros venía a razón de 80
hombres por galeota, pues tantos vendrían a ser poco más o menos. Llevo
de antes dicho ya que eran 3000 esos buques, de donde se saca que la
suma de su tripulación era de 240.000 hombres. Así que todo el número
del ejército de mar asiático hacía la suma de 517.000 hombres con el
pico de más de 610. El número de la infantería en el ejército de tierra
fue de 1.700.000 y el de la caballería de 80.000: a estos quiero añadir
los árabes que venían en sus camellos, los libios que acudían en sus
carros, y solamente calcularé que fuesen todos 20.000 hombres: ahora,
pues, la suma total que resulta de los dos ejércitos de mar y de tierra
juntamente computadas sube a 2.317.910 hombres; y en este número de
tropas sacadas del Asia no incluyo el número de criados y vivanderos,
como tampoco el de los que venían con las embarcaciones cargadas de
bastimentos.

CLXXXV. Al número ya sumado es preciso añadir ahora las tropas que le
acompañaban tomadas de la Europa, si bien deberemos en esto seguir un
cómputo prudente. Digo, pues, que los griegos situados en Tracia y en
las islas a ella adyacentes concurrían con 120 naves, por donde los
hombres que en ellas venían subirían a 24.000. Añado que los que al
ejército juntaban sus tropas por tierra eran los tracios, los peonios,
los eordos, los botieos, los colonos oriundos de Calcídica, los brigos,
los pieres, los macedonios, los perrebos, los enianes, los dólopes, los
magnesios, los aqueos, y en un palabra todos los pueblos de las costas
de la Tracia, de cuyas naciones pongamos que fuera de 300.000 el número
de soldados. De suerte, que añadidas estas cifras a la suma de tropa
que del Asia venía, el grueso de la gente de guerra se componía de 264
miríadas con el pico de 1610 hombres, que hacen 2.641.610.

CLXXXVI. Y siendo tan excesivo el número de esta gente de guerra, para
mí tengo que no sería menor, sino mayor aún, la chusma en la comitiva
de criados y de marineros en las embarcaciones de transporte, en
especial en otras naves del convoy que al ejército seguían. Pero demos
que el número de la gente del séquito fuese el mismo ni más ni menos
que el de la guerra, y que compusiese aquella otras tantas miríadas
como esta componía. Así, con este cómputo, la suma total que Jerjes,
el hijo de Darío, condujo hasta Sepíade y Termópilas, subiría a 528
miríadas y 3220 hombres, que son 5.283.220 hombres.

CLXXXVII. Esta era, pues, la suma mayor del ejército de Jerjes, que
el número cabal de las mujeres panaderas, de las concubinas y de los
eunucos, no será fácil que nadie lo defina, como ni lo será tampoco
el que se nos diga el número de tiros en los carros, bestias de carga
y el de los perros indianos que allí iban. De suerte, que nada me
maravilló que el agua de algunos ríos no bastase a satisfacer la sed
de tanta turba; pero sí me admiro mucho de que hubiese víveres a mano
para abastecer la necesidad de tantos millares de bocas, porque por mis
cuentas hallo que llevando al día cada soldado la ración de un quénice
(o celemín) de trigo, se gastarían diariamente once miríadas, o bien
110.310 medimnos o cargas del mismo grano, sin contar en este número
los víveres para las mujeres, para los eunucos, para los bagajes y para
los perros. Y entre tanta muchedumbre de gente no se hallaba nadie que
en lo gentil de la persona y alto del talle, pareciera más digno y
acreedor al mando soberano que el mismo rey Jerjes.

CLXXXVIII. Esta gran armada, después que emprendido el curso hubo
ya llegado a cierta playa de la costa de Magnesia que está entre la
ciudad de Castanea y la costa Sepíade, sacó a la orilla las primeras
naves que allí arribaron; pero las que después llegaban, dejábanlas
ancladas por su turno, de suerte que por no ser muy grande la playa,
anclaron allí formando una escuadra de ocho naves de fondo, todas con
la proa al agua. En este orden pasaron aquella noche; pero un poco
antes del día, estando el cielo sereno y el mar tranquilo, levantóseles
de repente una gran tempestad, hinchándoseles el agua con la furia del
viento subsolano, al cual suelen los del país llamar Helespontias.
Sucedió, pues, que todos los que observaron que el viento crecía y
que por el puesto y orden que anclaban pudieron prevenir la tempestad
sacando a tierra sus naves, todos quedaron salvos con ellas. Pero a
todas las demás naves que el viento halló ancladas, se las fue llevando
con furia, y arrojó las unas a un lugar que está en Pelión llamado
_Ipnos_ (hornos), y las otras hacia las playas, de suerte que estas se
estrellaban en Sepíade, aquellas en la ciudad de Melibea,[252] otras
naufragaron en Castanea. Tan deshecha y formidable era la tormenta.

CLXXXIX. Es fama común que los atenienses, avisados por un nuevo
oráculo que acababa de venirles, en que les decía que llamasen en
su asistencia y socorro al _yerno_, invocaron con ruegos al Bóreas;
pues que, según la tradición de los griegos, el viento o dios Bóreas
estaba casado con una dama ática por nombre Oritía, hija de Erecteo.
Movidos, pues, de tal parentesco, que la fama pública dio por valedero,
conjeturaban los atenienses que sería el Bóreas aquel yerno del
oráculo, y hallándose con la armada apostados en Calcis, ciudad de
Eubea, luego que vieron iba arreciando la tormenta, o quizá antes que
la tormenta naciese, invocaban en sus sacrificios al Bóreas y a Oritía
que soplasen en su favor, y que hicieran fracasar las naves de los
bárbaros, como antes lo habían hecho cerca de Atos. Si fue por estos
ruegos y motivos que cargase el Bóreas sobre los bárbaros anclados,
no puedo decirlo; solo digo que pretenden los atenienses que así como
antes les había socorrido el Bóreas, él mismo fue entonces el que tales
estragos a favor suyo ejecutó. Lo cierto es, que después de partidos de
allí edificaron un templo a Bóreas cerca del río Iliso.[253]

CXC. En aquel contratiempo acaecido a los bárbaros, los que más cortos
andan no bajan de 400 las naves que dicen haberse perdido allí, y con
ellas un número infinito de gente, y una inmensidad de dinero y de
cosas de valor. Aquel naufragio, en efecto, fue una mina de oro para un
ciudadano de Magnesia llamado Aminocles, hijo de Cretines, que tenía
en Sepíade una posesión, pues en algún tiempo recogió allí mucho vaso
de oro y mucho asimismo de plata; allí encontró tesoros de los persas,
allí logró infinitas preciosidades y alhajas de oro, de suerte que no
siendo por otra parte hombre afortunado, vino a ser muy rico con tanto
hallazgo; pero con él dolor y pena de ver muertos desastradamente a sus
hijos.

CXCI. Fueron sin número las arcas cargadas de víveres y los otros
buques que entonces perecieron. El destrozo en suma fue tal y tan
grande, que los jefes de la armada, recelosos de que los tesalios,
viéndolos tan abatidos y mal parados, no se dejasen caer sobre
ellos, hicieron de las mismas tablas y reliquias del naufragio unas
altas trincheras alrededor de su campo. Duró la borrasca por el
espacio de tres días: al cuarto los magos, con víctimas humanas, con
encantamientos del viento acompañados de aullidos, con sacrificios
hechos a Tetis y a las nereidas, lograron que calmase, si no es que
calmó de suyo sin la mediación de los magos. Y la causa que les movió a
sacrificar a Tetis fue haber entendido de los jonios cómo aquella diosa
había sido arrebatada por Peleo de aquel lugar, y que toda la costa
de Sepíade estaba bajo la protección y tutela de Tetis y de las demás
nereidas.

CXCII. Las centinelas diurnas de Eubea, bajando de sus eminencias,
fueron corriendo a dar a los griegos la noticia de los estragos del
naufragio el segundo día de la tempestad. Ellos, con este aviso,
hechas sus súplicas y ofrecidas sus libaciones a Poseidón el Salvador,
volviéronse con toda prisa a Artemisio, esperando hallar corto número
de naves enemigas; y llegados segunda vez, anclaron cerca de aquel
promontorio. Esta fue la primera que dieron a Poseidón el nombre de
Salvador.

CXCIII. Luego que cesó el viento y calmaron las olas, los bárbaros,
echando al agua sus naves, iban navegando por la costa del continente,
y doblado el cabo de Magnesia, encaminaron las proas hacia el seno que
lleva a Pagasas.[254] Hay allí en aquel golfo de Magnesia cierto lugar
en donde dicen que Heracles, habiendo sido enviado a hacer aguada, fue
abandonado de Jasón y de sus compañeros, los de la nave _Argos_, cuando
viajaban hacia Ea[255] de Cólquide, en busca del vellocino de oro;
pues desde aquel lugar, hecha la provisión de agua, habían resuelto
hacerse a la vela; y este fue el motivo por el que se le dio al lugar
el nombre de Áfetas, o abandono. Aquí fue donde dio fondo la escuadra
de Jerjes.

CXCIV. Pero sucedió que quince naves de la misma que se habían quedado
muy atrás en la retaguardia, como viesen las de los griegos que
estaban en Artemisio, y creyesen aquellos bárbaros que serían de las
suyas, fuéronse hacia ellas y dieron en manos de los enemigos. Era el
comandante Sandoces, hijo de Tamasio y gobernador de Cima en la Eólida,
a quien siendo uno de los jueces regios, había el rey Darío condenado
antes a muerte de cruz, convencido del grave delito de haberse dejado
cohechar con dinero en una causa que sentenció. Pendiente ya en la
cruz el reo juez, mirando en ello Darío, halló que eran mayores los
servicios hechos a la casa real por aquel ministro que los delitos
cometidos; y parte por esto, parte por conocer que él mismo había
obrado en aquello con más precipitación que acuerdo, le soltó y dio
por libre. Así escapó con la vida de las manos del rey; pero entonces,
dando por mar en las de los griegos, no había de tener la dicha de
escapar segunda vez, porque viéndoles navegar los griegos hacia ellos,
entendido luego el error y equivocación en que estaban, saliéndoles al
encuentro, fácilmente los apresaron.

CXCV. En una de dichas naves fue preso Aridolis, señor de los
alabadenses[256] que moran en Caria, y en otra lo fue asimismo Pentilo,
hijo de Demónoo, jefe de los pafios, de donde, como hubiese conducido
doce naves, perdidas después las once en la tempestad sufrida en
la costa de Sepíade, navegando hacia Artemisio en la única que le
quedaba, fue hecho prisionero. A todos estos cautivos, después de tomar
lengua de ellos de cuanto querían saber tocante al ejército de Jerjes,
enviaron los griegos atados al istmo de los corintios.

CXCVI. Así arribó a Áfetas la armada naval de los bárbaros, exceptuadas
las quince naves que, como decía, eran mandadas por el general
Sandoces. Jerjes, con el ejército de tierra, marchando por la Tesalia
y por la Acaya, llegó al tercer día a la ciudad de los melienses,
habiendo hecho en Tesalia la prueba de la caballería tesalia, de la que
oía decir que era la mejor de toda la Grecia, ordenando un certamen
ecuestre en que la hizo escaramuzar con la suya propia, y en el cual
aquella caballería griega llevó de mucho la peor parte. Entre los ríos
de Tesalia, el Onocono no dio por sí solo bastante agua al ejército con
toda su corriente; ni entre los de la Acaya pudo el Epidano, siendo
el mayor de todos, satisfacer sino escasamente a las necesidades de
aquellas tropas.

CXCVII. Al marchar Jerjes hacia Alo, ciudad de la Acaya, queriéndole
dar cuenta y razón de todo los guías del camino, íbanle refiriendo
cierta historia y tradición nacional acerca del templo de Zeus el
Lafistio. Decíanle cómo un hijo de Eolo, por nombre Atamante, de
acuerdo y consentimiento con Ino, había maquinado dar la muerte
a Frixo;[257] cómo después los aqueos, en fuerza de un oráculo,
establecieron contra los descendientes de Frixo cierta ley gravosa,
que fue prohibir a todo mayorazgo de aquella familia la entrada en su
pritaneo, que llaman _leito_ los de Argos, colocando allí guardias para
no dejarles entrar, y esto so pena que el que entrase allí no pudiese
salir de modo alguno antes de ser destinado al sacrificio. Añadían
también que muchos de aquella familia, estando ya condenados al
sacrificio, por miedo de la muerte se habían huido a otras tierras, los
cuales, si volvían después de pasado algún tiempo y podían ser cogidos,
eran otra vez remitidos al pritaneo. Decían que la tal víctima,
cubierta toda de lazos y guirnaldas y llevada en procesión, era al cabo
inmolada, y que el motivo de ser así maltratados aquellos descendientes
de Citisoro, que era hijo del mencionado Frixo, fue el siguiente:
habían resuelto los aqueos, conforme cierto oráculo, que Atamante,
hijo de Eolo, muriese como víctima propiciatoria por su país, y cuando
estaban ya para sacrificarle, volviendo dicho Citisoro de Ea, ciudad de
la Cólquide, librole de sus manos, y en pena de este atentado descargó
Zeus el Lafistio la ira y furor contra sus descendientes. Jerjes, que
tal había oído, cuando llegó cerca del templo y sagrado recinto, no
solo se abstuvo de profanarlo, sino que prohibió a todo el ejército que
nadie le violase, y aun a la casa de los descendientes de Atamante tuvo
el mismo respeto con que había venerado aquel santuario.

CXCVII. Esto es lo que sucedió en Tesalia y en Acaya, de donde continuó
Jerjes sus marchas hacia Mélide por la costa de aquel golfo, en el cual
no cesa en todo el día el flujo y reflujo del mar.[258] Hay allí vecino
al golfo un terreno llano, en unas partes espacioso y en otras muy
angosto; alrededor de la llanura se levantan unos altos e inaccesibles
montes, que cierran en torno toda la comarca Mélide y se llaman los
Peñascos Traquinios. La primera ciudad que en aquel golfo se encuentra
al venir de Acaya es Anticira,[259] bañada por el río Esperqueo, que
corre desde los enianes y desagua en el mar. Después de este río, a
distancia de 20 estadios, hay otro que se llama el Diras, del cual es
fama que apareció allí de repente para socorrer a Heracles mientras se
estaba abrasando; pasado este, cosa de otros 20 estadios, se da con
otro río llamado el Melas.

CXCIX. Distante del Melas por espacio cinco estadios está una ciudad
llamada Traquinia, y por aquella parte donde se halla situada es por
donde se extiende más a lo ancho todo el país desde los montes hacia el
mar, pues se cuentan allí 22.000 pletros o yugadas de llanura. En el
monte que ciñe la comarca traquinia se descubre una quebrada que cae al
mediodía de Traquinia, y pasando por ella el río Asopo va corriendo al
pie de la montaña.

CC. Al mediodía del Asopo corre otro río no grande, llamado el Fénix,
que bajando de aquellos montes va a desaguar en el Asopo. El paso más
estrecho que hay allí es el que está cerca del río Fénix, en donde no
queda más espacio que el de un solo camino de ruedas, abierto allí por
el arte. Desde el río Fénix hasta llegar a Termópilas se cuentan 15
estadios, y a la mitad de este camino, entre el río Fénix y Termópilas,
se halla una aldea llamada Antela, por donde pasando el Asopo desemboca
en el mar. Ancho es el sitio que hay cerca de dicha aldea y en donde
está edificado el templo de Deméter la Anfictiónide,[260] los asientos
de los Anfictiones y el templo también del mismo Anfictión.

CCI. Volviendo a Jerjes, tenía este su campo en la comarca traquinia de
Mélide, y los griegos el suyo en aquel paso estrecho que es el lugar al
que la mayor parte de los griegos llaman Termópilas, si bien los del
país y los comarcanos le dan el nombre de Pilas. Estaban, pues, como
digo, acampados unos y otros en aquellos lugares: ocupaba el rey todo
el distrito que mira al Bóreas hasta la misma Traquinia; los griegos
el que tira al mediodía en aquel continente.

CCII. Era el número de los griegos apostados para esperar al rey en
aquel lugar: de los espartanos 300 hóplitas; de los tegeos y mantineos
1000, 500 de cada uno de estos pueblos; de Orcómeno, ciudad de la
Arcadia, 120; de lo restante de la misma Arcadia, 1000, y este era a
punto fijo el número de los arcadios; de Corinto, 400; de Fliunte,
200; y de los de Micenas, 80; siendo estos todos los que se hallaban
presentes venidos del Peloponeso; de los beocios 700 tespieos y 400
tebanos.

CCIII. A más de los dichos, habían sido convocados los locros
opuntios[261] con toda su gente de armas y mil soldados más de los
focidios. Habíanlos llamado los griegos enviándoles unos mensajeros
que les dijesen cómo ellos se adelantaban ya, precursores de los
demás, a ocupar aquel paso, y que de día en día esperaban allí a los
otros aliados que estaban en camino; que por lo tocante al mar estaba
cubierto y guardado con las escuadras de los de Atenas, de los de Egina
y de los restantes pueblos que tenían fuerzas navales; que no tenían
por qué temer ni desmayar, pues no era ningún dios venido del cielo,
sino un hombre mortal, el enemigo común de la Grecia invadida; que bien
sabían ellos que ni había existido mortal alguno, ni había de haberlo
jamás, que desde el día de su nacimiento no estuviese expuesto a los
reveses de la fortuna, tanto más grandes cuanto más lo fuese su estado
y condición; en suma, que siendo un hombre de carne y hueso el que
venía a acometerles, no podía menos de tener algún tropiezo en que,
humillado, conociese que lo era. Así les hablaron, y con estas razones
se resolvieron aquellos a enviar sus socorros a Traquinia.

CCIV. Tenían dichas tropas, a más del comandante respectivo de cada
una de las ciudades, por general de todo aquel cuerpo, a quien todos
sobremanera respetaban, al lacedemonio Leónidas, hijo de Anaxándridas
y descendiente de varón en varón de los principales personajes
siguientes: León, Euricrátidas, Anaxandro, Eurícrates, Polidoro,
Alcámenes, Téleclo, Arquelao, Egesilao, Doriso, Leobotes, Equestrato,
Agis, Eurístenes, Aristodemo, Aristómaco, Cleodeo, Hilo y Heracles.
Había el citado general Leónidas sido hecho rey en Esparta del
siguiente modo, fuera de lo que se esperaba:

CCV. Como tuviese dos hermanos mayores, el uno Cleómenes y el otro
Dorieo, bien lejos estaba de pensar que pudiese recaer el cetro
en sus manos. Pero habiendo muerto Cleómenes sin hijo varón y no
sobreviviéndole ya Dorieo, que había acabado sus días en Sicilia,
vino la corona por estos accidentes a sentarse rodando en las sienes
de Leónidas, siendo mayor que su hermano Cleómbroto, el menor de los
hijos de Anaxándridas, y estando mayormente casado con una hija que
había dejado el rey Cleómenes. Entonces, pues, se fue a Termópilas el
rey Leónidas, habiendo escogido en Esparta 300 hombres de edad varonil
y militar que ya tenían hijos. Con ellos había juntado el número de
tebanos que llevo dicho, a cuyo frente iba por comandante nacional
Leontíades, hijo de Eurímaco.[262] El motivo que había determinado
a Leónidas a que procurase llevar consigo a los tebanos con tanta
particularidad, fue la mala fama que de ellos, como de partidarios del
medo, corría muy válida. Bajo este supuesto les convidó a la guerra,
para ver si concurrían a ella con los demás, o si manifiestamente se
apartaban de la alianza de los otros griegos. Enviaron los tebanos sus
soldados, si bien seguían aquel partido con ánimo discordante.

CCVI. Enviaron delante los espartanos esta tropa capitaneada por
Leónidas con la mira de que los otros aliados quisiesen con aquel
ejemplo salir a campaña y de impedir que se entregasen al medo, oyendo
decir que dilataban en tardanzas aquella empresa. Por su parte estaban
ya resueltos a salir con todas sus fuerzas, dejando en Esparta la
guarnición necesaria, luego de celebradas las _Carneas_, que eran unas
fiestas anuas que les obligaban a la detención. Lo mismo que ellos
pensaban hacer los otros griegos sus aliados por razón de concurrir en
aquella misma sazón de tiempo a los juegos olímpicos,[263] y con esto,
pareciéndoles que no se vendría tan presto a las manos en Termópilas,
enviaron allá adelantadas sus tropas como precursores suyos.

CCVII. Esto era lo que pensaban hacer aquellos griegos; pero los que
estaban ya en Termópilas, cuando supieron que se hallaba el persa cerca
de la entrada, deliberaban llenos de pavor si sería bien dejar el
puesto. Los otros peloponesios, en efecto, eran de parecer que convenía
volverse al Peloponeso y guardar el Istmo con sus fuerzas; pero
Leónidas, viendo a los locros y focidios irritados contra aquel modo de
pensar, votaba que era preciso mantener el mismo puesto, enviando al
mismo tiempo mensajeros a las ciudades, que las exhortasen al socorro,
por no ser ellos bastantes para rebatir el ejército de los medos.

CCVIII. Entretanto que esto deliberaban, envió allá Jerjes un espía
de a caballo, para que viese cuántos eran los griegos y lo que allí
hacían, pues había ya oído decir, estando aún en Tesalia, que se había
juntado en aquel sitio un pequeño cuerpo de tropas, cuyos jefes eran
los lacedemonios, teniendo al frente a Leónidas, príncipe de la familia
de los Heráclidas. Después que estuvo el jinete cerca del campo, si
bien no pudo observar todo el campamento, no siéndole posible alcanzar
con los ojos a los que acampaban detrás de la muralla, que reedificada
guardaban con su guarnición, pudo muy bien observar con todo los que
estaban delante de ella en la parte exterior, cuyas armas yacían allí
tendidas por orden. Quiso la fortuna que fuesen los lacedemonios a
quienes tocase entonces por turno estar allí apostados. Vio, pues,
que unos se entretenían en los ejercicios gimnásticos y que otros se
ocupaban en peinar y componer el pelo: mirando aquello el espía, quedó
maravillado haciéndose cargo de cuántos eran: certificose bien de todo
y dio la vuelta con mucha paz y quietud, no habiendo nadie que le
siguiese, ni que hiciese caso ninguno de él. A su vuelta dio cuenta a
Jerjes de cuanto había observado.

CCIX. Al oír Jerjes aquella relación, no podía dar en lo que era
realmente la cosa, sino prepararse los lacedemonios a vender la vida
lo más caro que pudiesen al enemigo. Y como tuviese lo que hacían por
sandez y singularidad, envió a llamar a Demarato, el hijo de Aristón,
que se hallaba en el campo; y cuando lo tuvo en su presencia, le fue
preguntando cada cosa en particular, deseando Jerjes entender qué venía
a ser lo que hacían los lacedemonios. Díjole Demarato: «Señor, acerca
de estos hombres os informé antes la verdad cuando partimos contra la
Grecia. Vos hicisteis burla de mí al oírme decir lo que yo preveía
había de suceder. No tengo mayor empeño que hablar verdad tratando con
vos: oídla ahora también de mi boca: Sabéis que han venido esos hombres
a disputarnos la entrada con las armas en la mano, y que a esto se
disponen; pues este es uso suyo, y así lo practican, peinarse muy bien
y engalanarse cuando están para ponerse a peligro de perecer. Tened
por seguro que si vencéis a estas tropas y a las que han quedado en
Esparta, no habrá, señor, ninguna otra nación que se atreva a levantar
las manos contra vos; pero reparad bien ahora que vais contra la
capital misma, contra la ciudad más brava de toda la Grecia, contra los
más esforzados campeones de todos los griegos». Tal respuesta pareció
a Jerjes del todo inverosímil, y preguntole segunda vez que le dijese
cómo era posible que siendo ellos un puñado de gente y nada más, se
hubiesen de atrever a pelear con su ejército; a lo cual respondió
Demarato: «Convengo, señor, en que me tengáis por embustero si no
sucede todo puntualmente como os lo digo».

CCX. No por esto logró que le diese crédito Jerjes, quien se estuvo
quieto cuatro días esperando que los griegos se entregasen por
instantes a la fuga. Llegado el quinto, como ellos no se retirasen
de su puesto, pareciole a Jerjes que nacía aquella pertinacia de
mera desfachatez y falta de juicio, y lleno de cólera envió contra
ellos a los medos y cisios, con la orden formal de que prendiesen a
aquellos locos y se los presentasen vivos. Acometen con ímpetu gallardo
los medos a los griegos, caen muchos en la embestida, vanles otros
sucediendo de refresco, y por más que se ven violentamente repelidos,
no vuelven pie atrás. Lo que sin duda logran con aquello es hacer
a todos patente, y mayormente al mismo rey, que tenía allí muchos
hombres, pero pocos varones esforzados. La refriega empezada duró todo
aquel día.

CCXI. Como los medos se retirasen del choque, después de muy mal
parados en él, y fuesen a relevarles los persas entrando en la acción,
hizo venir el rey a los Inmortales, cuyo general era Hidarnes, muy
confiado en que estos se llevarían de calle a los griegos sin
dificultad alguna. Entran, pues, los Inmortales a medir sus fuerzas con
los griegos, y no con mejor fortuna que la tropa de los medos, antes
con la misma pérdida que ellos, porque se veían precisados a pelear
en un paso angosto, y con unas lanzas más cortas que las que usaban
los griegos, no sirviéndoles de nada su misma muchedumbre. Hacían allí
los lacedemonios prodigios de valor, mostrándose en todo guerreros
peritos y veteranos en medio de unos enemigos mal disciplinados y
bisoños, y muy particularmente cuando al volver las espaldas lo hacían
bien formados y con mucha ligereza. Al verlos huir los bárbaros en
sus retiradas, daban tras ellos con mucho alboroto y gritería; pero
al irles ya a los alcances, volvíanse los griegos de repente, y
haciéndoles frente bien ordenados, es increíble cuánto enemigo persa
derribaban, si bien en aquellos encuentros no dejaban de caer algunos
pocos espartanos. Viendo los persas que no podían apoderarse de aquel
paso, por más que lo intentaron con sus brigadas divididas, y con sus
fuerzas juntas, desistieron al cabo de la empresa.

CCXII. Dícese que el rey, que estuvo mirando todas aquellas embestidas
del combate, por tres veces distintas saltó del trono con mucha
precipitación receloso de perder allí su ejército. Tal fue por entonces
el tenor de la contienda: el día después nada mejor les salió a los
bárbaros el combate, al cual volvieron muy confiados de que, siendo
tan pocos los enemigos, estarían tan llenos de heridas que ni fuerza
tendrían para tomar las armas ni levantar los brazos. Pero los griegos,
ordenados en diferentes cuerpos y repartidos por naciones, iban
entrando por orden en la refriega, faltando solo los focidios, que
habían sido destacados en la montaña para guardar una senda que allí
había. Así que, viendo los persas que tan mal les iba el segundo día
como les había ido el primero, se fueron otra vez retirando.

CCXIII. Hallábase el rey confuso no sabiendo qué resolución tomar en
aquel negocio, cuando Efialtes, hijo de Euridemo, de patria meliense,
pidió audiencia para el rey, esperando salir de ella muy bien premiado
y favorecido. Declarole, en efecto, haber en los montes cierta
senda[264] que iba hasta Termópilas, y con esta delación abrió camino
a la ruina de los griegos que estaban allí apostados. Este traidor,
temiendo después la venganza de los lacedemonios, huyose a Tesalia, y
en aquella ausencia fue proscrito por los pilágoras, habiéndose juntado
en Pilea el congreso general de los anfictiones, y puesta a precio de
dinero su cabeza. Pasado tiempo, habiéndose restituido a Anticira,
murió a manos de Atenades, natural de Traquinia; y si bien es verdad
que Atenades le quitó la vida por cierto motivo, como yo en otro lugar
explicaré,[265] con todo, no se lo premiaron menos los lacedemonios:
Efialtes, en suma, pereció después.

CCXIV. Cuéntase también la cosa de otro modo; dícese que los que dieron
aviso al rey y condujeron a los persas por el rodeo de los montes,
fueron Onetes, hijo de Fanágoras, ciudadano caristio, y Coridalo,
natural de Anticira.[266] Pero de ningún modo doy crédito a esta
fábula, por dos razones: la una, porque debemos atenernos al juicio
de los pilágoras, quienes, bien informados sin duda del hecho como
diputados públicos de los griegos, no ofrecieron premio con su bando
de proscripción por la cabeza de Onetes ni por la de Coridalo, sino
solamente por la de Efialtes el traquinio; la otra, porque sabemos que
Efialtes se ausentó por causa de este delito. Pudo muy bien Onetes, por
más que no fuese meliense, tener noticia de aquella senda excusada, si
por mucho tiempo había vivido en el país, no lo niego: solo afirmo que
Efialtes fue el guía que les llevó por aquel rodeo del monte, y en el
descubrimiento de la senda le cargo toda la culpa.

CCXV. Alegre Jerjes sobremanera, luego que tuvo por bien seguir el
aviso y proyecto que Efialtes le proponía, despachó al punto para que
lo pusiese por obra a Hidarnes con el cuerpo de tropas que mandaba.
Salió del campo Hidarnes entre dos luces antes de cerrar la noche. Por
lo que mira a dicha senda, los naturales de Mélide habían sido los
primeros que la hallaron, y hallada, guiaron por ella a los tesalios
contra los focidios, en el tiempo que estos, cabalmente por haber
cerrado la entrada con aquel muro, se miraban ya puestos a cubierto
de aquella guerra. Y desde que fue descubierta, habiendo pasado largo
tiempo, nunca había ocurrido a los melienses hacer uso ninguno de
aquella senda.

CCXVI. La dirección de ella comienza desde el río Asopo, que pasa por
la quebrada de un monte, el cual lleva el mismo nombre que la senda,
el de Anopea. Va siguiendo la Anopea por la espalda de la montaña y
termina cerca de Alpeno, que es la primera de las ciudades de Lócride,
por el lado de los melienses, cerca de la piedra que llaman del
Melampigo, y cerca asimismo de los asientos de los Cercopes, donde se
halla el paso más estrecho.

CCXVII. Habiendo, pues, los persas pasado el Asopo, iban marchando por
la mencionada senda tal cual la describimos, teniendo a la derecha
los montes de los eteos, y a la siniestra los de los traquinios. Al
rayar del alba se hallaron en la cumbre del monte, lugar en que estaba
apostado un destacamento de mil infantes focidios, como tengo antes
declarado, con el objeto de defender su tierra y de impedir el paso de
la senda, pues la entrada por la parte inferior estaba confiada a la
custodia de los que llevo dicho; pero la senda del monte la guardaban
los focidios, que de su voluntad se habían ofrecido a Leónidas para su
defensa.

CCXVIII. Al tiempo de subir los persas a la cima del monte no fueron
vistos, por estar todo cubierto de encinas; pero no por eso dejaron
de ser sentidos de los focidios por el medio siguiente. Era serena
la noche y mucho el estrépito que por necesidad hacían los persas,
pisando tanta hojarasca como allí estaba tendida. Con este indicio
vanse corriendo los focidios a tomar las armas, y no bien acaban de
acomodárselas, cuando se presentan ya los bárbaros a sus ojos. Al ver
estos allí tanta gente armada, quedan suspensos de pasmo y admiración,
como hombres que, sin el menor recelo de dar con ningún enemigo, se
encuentran con un ejército formado. Temiendo mucho Hidarnes no fuesen
los focidios un cuerpo de lacedemonios, preguntó a Efialtes de qué
nación era aquella tropa, y averiguada bien la cosa, formó sus persas
en orden de batalla. Los focidios, viéndose herir con una espesa lluvia
de saetas, retiráronse huyendo al picacho más alto del monte, creídos
de que el enemigo venía solo contra ellos sin otro destino, y con este
pensamiento se disponían a morir peleando. Pero los persas conducidos
por Efialtes, a las órdenes de Hidarnes, sin cuidarse más de los
focidios, fueron bajando del monte con suma presteza.

CCXIX. El primer aviso que tuvieron los griegos que se hallaban en
Termópilas, fue el que les dio el adivino Megistias, quien, observando
las víctimas sacrificadas, les dijo que al asomar la aurora les
esperaba la muerte. Llegáronles después unos desertores,[267] que les
dieron cuenta del giro que hacían los persas, aviso que tuvieron
aún durante la noche. En tercer lugar, cuando iba ya apuntando el
día, corrieron hacia ellos con la misma nueva sus centinelas diurnos,
bajando de las atalayas. Entrando entonces los griegos en consejo
sobre el caso, dividiéronse en varios pareceres: los unos juzgaban no
convenía dejar el puesto, y los otros porfiaban en que se dejase; de
donde resultó que, discordes entre sí, retiráronse los unos y separados
se volvieron a sus respectivas ciudades, y los otros se dispusieron
para quedarse a pie firme en compañía de Leónidas.

CCXX. Corre, no obstante, por muy válido, que quien les hizo marchar de
allí fue Leónidas mismo, deseoso de impedir la pérdida común de todos;
añadiendo que ni él ni sus espartanos allí presentes podían sin faltar
a su honor dejar el puesto para cuya defensa y guarda habían una vez
venido. Esta es la opinión a que mucho más me inclino, que como viese
Leónidas que no se quedaban los aliados de muy buena gana, ni querían
en compañía suya acometer aquel peligro, él mismo les aconsejaría que
partiesen de allí, diciendo que su honor no le permitía la retirada, y
haciendo la cuenta de que con quedarse en su puesto moriría cubierto de
una gloria inmortal, y que nunca se borraría la feliz memoria y dicha
de Esparta; y así lo pienso por lo que voy a notar. Consultando los
espartanos el oráculo sobre aquella guerra en el momento que la vieron
emprendida por el persa, respondioles la Pitia que una de dos cosas
debía suceder: o que fuese la Lacedemonia arruinada por los bárbaros, o
que pereciese el rey de los lacedemonios; cuyo oráculo les fue dado en
versos hexámetros con el sentido siguiente: «Sabed, vosotros, colonos
de la opulenta Esparta, que o bien la patria ciudad grande, colmada de
gloria, será presa de manos persas, o bien, si dejare de serlo, verá no
sin llanto la muerte de su rey el país lacedemonio. Ínclita prole de
Heracles, no sufrirá este rey de toros ni de leones el ímpetu duro,
sino ímpetu todo del mismo Zeus: ni creo que alce Zeus la mano fatal,
hasta que lleve a su término una de dos ruinas». Contando Leónidas,
repito, con este oráculo, y queriendo que recayese la gloria toda sobre
los espartanos únicamente, creo más bien que licenciaría a los aliados,
que no que le desamparasen tan feamente por ser de contrario parecer
los que de él se separaron.

CCXXI. No es para mí la menor prueba de lo dicho la que voy a referir.
Es cierto y probado que Leónidas no solo despidió a los otros, sino
también al adivino Megistias, que en aquella jornada le seguía, siendo
natural de Acarnania y uno de los descendientes de Melampo, a lo que
se decía, quien por las señales de las víctimas les predijo lo que les
había de acontecer; y le despidió para que no pereciese en su compañía.
Verdad es que el adivino despedido no quiso desampararle, y se contentó
con despedir a un hijo suyo, único que tenía, el cual militaba en
aquella jornada.

CCXXII. Despedidos, pues, los aliados obedientes a Leónidas,
fuéronse retirando, quedando solo con los lacedemonios, los tespieos
y tebanos.[268] Contra su voluntad y a despecho suyo quedaban los
tebanos, por cuanto Leónidas quiso retenérselos como en rehenes; pero
con muchísimo gusto los tespieos, diciendo que nunca se irían de allí
dejando a Leónidas y a los que con él estaban, sino que a pie firme
morirían con ellos juntamente. El comandante particular de esta tropa
era Demófilo, hijo de Diadromes.

CCXXIII. Entretanto, Jerjes al salir el sol hizo sus libaciones, y
dejando pasar algún tiempo a la hora que suele la plaza estar llena ya
de gente, mandó avanzar, pues así se lo había avisado Efialtes, puesto
que la bajada del monte era más breve y el trecho mucho más corto que
no el rodeo y la subida. Íbanse acercando los bárbaros salidos del
campo de Jerjes, y los griegos conducidos por Leónidas, como hombres
que salían a encontrar con la muerte misma,[269] se adelantaron mucho
más de lo que antes hacían, hasta el sitio más dilatado de aquel
estrecho, no teniendo ya como antes guardadas las espaldas con la
fortificación de la muralla. Entonces, pues, viniendo a las manos con
el enemigo fuera de aquellas angosturas los que peleaban en los días
anteriores contenidos dentro de ellas, era mayor la riza y caían en
más crecido número los bárbaros. A esto contribuía no poco el que los
oficiales de aquellas compañías, puestos a las espaldas de la tropa con
el látigo en la mano, obligaban a golpes a que avanzase cada soldado,
naciendo de aquí que muchos caídos en la mar se ahogasen, y que muchos
más, estrujados y hollados los unos a los pies de los otros, quedasen
allí tendidos, sin curarse en nada del infeliz que perecía. Y los
griegos, como los que sabían haber de morir a manos de las tropas que
bajaban por aquel rodeo de los montes, hacían el último esfuerzo de su
brazo contra los bárbaros, despreciando la vida y peleando desesperados.

CCXXIV. En el calor del choque, rotas las lanzas de la mayor parte
de los combatientes espartanos, iban con la espada desnuda haciendo
carnicería en los persas. En esta refriega cae Leónidas peleando
como varón esforzado, y con él juntamente muchos otros famosos
espartanos, y muchos que no eran tan celebrados, de cuyos nombres
como de valientes campeones procuré informarme, y asimismo del nombre
particular de todos los trescientos.[270] Mueren allí también muchos
persas distinguidos e insignes, y entre ellos dos hijos de Darío,
el uno Abrócomas y el otro Hiperantes, a quienes tuvo en su esposa
Fragatune, hija de Artanes, el cual, siendo hermano del rey Darío, hijo
de Histaspes y nieto de Arsames, cuando dio aquella esposa a Darío, le
dio con ella, pues era hija única y heredera, su casa y hacienda.

CCXXV. Allí murieron peleando estos dos hermanos de Jerjes. Pero muerto
ya Leónidas, encendiose cerca de su cadáver la mayor pelea entre persas
y lacedemonios, sobre quiénes le llevarían, el cual duró hasta que los
griegos, haciendo retirar por cuatro veces a los enemigos, le sacaron
de allí a viva fuerza. Perseveró el furor de la acción hasta el punto
que se acercaron los que venían con Efialtes, pues apenas oyeron los
griegos que ya llegaban, desde luego se hizo muy otro el combate.
Volviéndose atrás al paso estrecho del camino y pasada otra vez la
muralla, llegaron a un cerro, y juntos allí todos menos los tebanos,
sentáronse apiñados. Está dicho cerro en aquella entrada donde se ve
al presente un león de piedra sobre el túmulo de Leónidas. Peleando
allí con la espada los que todavía la conservaban, y todos con las
manos y a bocados defendiéndose de los enemigos, fueron cubiertos de
tiros y sepultados bajo los dardos de los bárbaros, de quienes unos les
acometían de frente echando por tierra el parapeto de la muralla, y
otros, dando la vuelta, cerrábanles en derredor.

CCXXVI. Y siendo así que todos aquellos lacedemonios y tespieos
se portaron como héroes, es fama con todo que el más bravo fue el
espartano Diéneces, de quien cuentan que como oyese decir a uno de
los traquinios, antes de venir a las manos con los medos, que al
disparar los bárbaros sus arcos cubrirían el sol con una espesa nube
de saetas, tanta era su muchedumbre, diole por respuesta un chiste
gracioso sin turbarse por ello; antes haciendo burla de la turba de los
Medos, díjole que no podía el amigo traquinio darle mejor nueva, pues
cubriendo los medos el sol se podría pelear con ellos a la sombra sin
que les molestase el calor. Este dicho agudo, y otros como este, dícese
que dejó a la posteridad en memoria suya el lacedemonio Diéneces.

CCXXVII. Después de este señaláronse mucho en valor dos hermanos
lacedemonios, Alfeo y Marón, hijos de Orsifanto. Entre los tespieos
el que más se distinguió aquel día fue cierto Ditirambo, que así se
llamaba, hijo de Harmátides.

CCXXVIII. En honor de estos héroes enterrados allí mismo donde cayeron,
no menos que de los otros que murieron antes que partiesen de allí los
despachados por Leónidas, pusiéronse estas inscripciones: «_Contra tres
millones pelearon solos aquí, en este sitio, cuatro mil peloponesios_».
Cuyo epigrama se puso a todos los combatientes en común, pero a los
espartanos se dedicó este en particular: «_Habla a los lacedemonios,
amigo, y diles que yacemos aquí obedientes a sus mandatos_». Este a
los lacedemonios: al adivino se puso el siguiente: «_He aquí el túmulo
de Megistias, a quien dio esclarecida muerte al pasar el Esperqueo el
alfanje medo: es túmulo de un adivino que supo su hado cercano sin
saber dejar las banderas del jefe_». Los que honraron a los muertos
con dichas inscripciones y con sus lápidas, excepto la del agorero
Megistias, fueron los anfictiones, pues la del buen Megistias quien la
mandó grabar fue su huésped y amigo Simónides, hijo de Leóprepes.

CCXXIX. Entre los 300 espartanos de que hablo, dícese que hubo dos,
Éurito y Aristodemo, quienes pudiendo entrambos de común acuerdo o
volverse salvos a Esparta, puesto que con licencia de Leónidas se
hallaban ausentes del campo, y por enfermos gravemente de los ojos
estaban en cama en Alpeno, o si no querían volverse a ella, ir juntos
a morir con sus compañeros, teniendo con todo en su mano elegir uno u
otro partido de estos, dícese que no pudieron convenir en una misma
resolución. Corre la fama de que, encontrados en su modo de pensar,
llegando a noticia de Éurito la sorpresa de los persas por aquel rodeo,
mandó que le trajesen sus armas, y vestido, ordenó al ilota su criado
que le condujese al campo de los que peleaban, y que el ilota después
de conducirle allí se escapó huyendo; pero que Éurito, metido en lo
recio del combate, murió peleando: el otro, empero, Aristodemo, se
quedó de puro cobarde. Opino acerca de esto, a decir lo que me parece,
que si solo Aristodemo hubiera podido por enfermo restituirse salvo
a Esparta, o que si enfermos entrambos hubieran dado la vuelta, no
habrían mostrado los espartanos contra ellos el menor disgusto. Pero
entonces, pereciendo el uno y no queriendo el otro morir con él en un
lance igual, no pudieron menos los espartanos de irritarse contra dicho
Aristodemo.

CCXXX. Algunos hay que así lo cuentan, y que por este medio Aristodemo
se restituyó salvo a Esparta; pero otros dicen que, destinado desde el
campo a Esparta por mensajero, estando aún a tiempo de intervenir en el
combate que se dio, no quiso concurrir a él, sino que esperando en el
camino la resulta de la acción, logró salvarse; pero que su compañero
de viaje, retrocediendo para hallarse en la batalla, quedó allí muerto.

CCXXXI. Vuelto Aristodemo a Lacedemonia, incurrió para con todos en una
común nota de infamia, siendo tratado como maldito,[271] de modo que
ninguno de los espartanos le daba luz ni fuego, ni le hablaba palabra,
y era generalmente apodado llamándole Aristodemo el desertor. Pero él
supo pelear de modo en la batalla de Platea, que borrase del todo la
pasada ignominia.

CCXXXII. Cuéntase asimismo que otro de los 300, cuyo nombre era
Pantites, que había sido enviado por nuncio a la Tesalia, quedó vivo;
pero como de vuelta a Esparta se viese públicamente notar por infame,
él mismo de pena se ahorcó.

CCXXXIII. Los tebanos a quienes mandaba Leontíades, todo el tiempo que
estuvieron en el cuerpo de los griegos, peleaban contra las tropas del
rey obligados de la necesidad; pero cuando vieron que se declaraba la
victoria por los persas, separándose de los griegos que con Leónidas
se retiraban aprisa hacia el collado, empezaron a tender las manos y
acercarse más a los bárbaros, diciendo que ellos seguían el partido
de los medos (y nunca más que entonces dijeron la pura verdad), que
habían sido los primeros en entregar todas sus vidas y haciendas, la
tierra y el agua al arbitrio del rey, que precisados de la violencia
habían venido a Termópilas, ni tenían culpa en el daño y destrozo que
había sufrido el soberano. Por estas razones que en su favor alegaban
y de que tenían allí por testigos a los tesalios, dióseles cuartel,
aunque no por eso lograron muy buen éxito, porque los bárbaros mataron
a algunos al tiempo que los prendían conforme llegaban, y a los más,
empezando por su general Leontíades, se les marcó por orden de Jerjes
con las armas o sello real como viles esclavos. Hijo fue del dicho
Leontíades aquel Eurímaco a quien algún tiempo después, siendo caudillo
de 400 soldados tebanos, mataron los plateos, de cuya plaza se habían
apoderado.

CCXXXIV. Así se portaron los griegos en aquel hecho de armas de
Termópilas. Jerjes, haciendo llamar a Demarato, empezó a informarse
de él en esta forma: «Dígote, Demarato, que eres muy hombre de bien,
verdad que deduzco de la experiencia misma, viendo que cuanto me has
dicho se ha cumplido todo puntualmente. Dime, pues, ahora: ¿cuántos
serán los lacedemonios restantes y cuántos de los restantes serán tan
bravos soldados como estos? ¿O todos serán lo mismo?». Respondió a
esto Demarato: «Grande es, señor, el número de los lacedemonios,[272]
y muchas son sus ciudades. Voy a deciros puntualmente lo que de mí
queréis saber. Hay en Lacedemonia la ciudad de Esparta, que vendrá
a tener cosa de 8000 hombres, y todos ellos guerreros tan valientes
como los que acaban de pelear aquí. Los demás lacedemonios, si bien
son todos gente de valor, no tienen empero que ver con ellos». A esto
replicó Jerjes: «Ahora, pues, Demarato, quiero saber de ti por qué
medio con menos fatiga lograremos sujetar a esos varones. Dimelo tú
que, como rey que fuiste, debes de tener su carácter bien conocido».

CCXXXV. «Señor, respondió Demarato: miro como un deber en todo rigor de
justicia el descubriros el medio más oportuno, ya que me honráis con
vuestra consulta: este medio sería el que sacaseis vos de la armada 300
naves y las enviaseis contra las costas de Lacedemonia. Hay cerca de
ellas una isla que se llama Citera,[273] de la cual solía decir Quilón,
el hombre más político y sabio que allí se vio jamás, que mejor sería a
los espartanos que el mar se la tragase, que no el que sobresaliese del
agua, receloso siempre aquel varón de que por allí había de venirnos
algún caso semejante al que ahora os propongo; no porque él ya
previese entonces la venida de vuestra armada, sino por el recelo que
de una armada, cualquiera que fuese, recibía. Digo, en una palabra, que
apoderados los vuestros de aquella isla, amaguen desde ella contra los
lacedemonios y les infundan miedo. Viéndose ellos de cerca amenazados
con una guerra en casa, no haya temor que intenten esfuerzo alguno para
salir al socorro de lo restante de la Grecia. Domado ya con esto lo
demás de la región, quedará únicamente el estado de la Laconia, flaco
ya por sí solo para la resistencia. Pero si vos no lo hacéis así, ved
aquí lo que sucederá: hay en el Peloponeso un istmo estrecho, en cuyo
puerto, coligados y conjurados contra vos todos los peloponesios, bien
podéis suponer que pelearán con más esfuerzo y valor que no hasta aquí
han peleado. Al revés si seguís mi consejo; sin disparar un tiro de
ballesta, el Istmo y todas las plazas por sí mismas se entregarán».

CCXXXVI. Hallábase presente a este discurso Aquemenes, hermano que
era de Jerjes, y general de las tropas de mar, quien, temeroso de que
se dejase llevar el rey de tal consejo, le habló en estos términos:
«Veo, señor, que dais oído, y no sé si crédito también, a las palabras
y razones de ese hombre, que mira de mal ojo vuestras ventajas o que
os urde aún algún tropiezo; pues tales son las artes que practican
con más gusto los griegos: envidiar la dicha ajena, y aborrecer a los
que pueden más. Pues si en el estado en que se halla nuestra armada
con la desgracia de haber naufragado 400 naves, sacáis de ella otras
300 para que vayan a recorrer las costas del Peloponeso, sin duda
los enemigos se hallarán por mar con fuerzas iguales a las nuestras.
Unida, al contrario, la armada entera, a más de que no da lugar a ser
fácilmente acometida, es tan superior que la enemiga de todo punto no
es capaz de pelear con ella. A más de que junta así la armada escoltará
al ejército, y el ejército a la armada, marchando al tiempo mismo;
al paso que si hacéis esta separación de escuadras, ni vos podréis
ayudarlas ni ellas a vos. Lo mejor es que deis buen orden en vuestras
cosas, sin entrar en la mira de penetrar los intentos del enemigo,
no cuidando del sitio donde os esperarán armados, de lo que harán,
del número de tropas que puedan juntar. Allá se avengan ellos con sus
negocios, que harto en malhora sabrán cuidarse de ellos; nosotros por
nuestra parte cuidemos de los propios. Y si nos salen al encuentro los
lacedemonios y cierran con el persa, mala se la pronostico; no saldrán
sino con la cabeza rota».

CCXXXVII. «Bien me parece que hablas, Aquemenes, replicó luego Jerjes,
y como tú lo dices lo haré. No deja Demarato de hablar de buena fe,
diciendo lo que cree que más nos conviene, solo que no sabe pensar
tan bien como tú; pues esotro de sospechar mal de su amistad y de
que no favorezca mis cosas, no lo haré yo, movido así de lo que él
mismo me previno, como de lo que entraña en sí el asunto. Verdad es
que un ciudadano envidia por lo común a otro su vecino, a quien ve
ir prósperos sus negocios, y que con no decirle verdad se le muestra
enemigo. Entre esta clase de gente vengo en concederte que un vecino
consultado fuese un prodigio de rectitud, y esos prodigios son a fe
bien raros. Pero no cabe lo mismo entre huéspedes, ni hay quien quiera
más bien a otro que un extraño a su huésped, a quien ve en buen estado,
del cual si consultado fuere, le responderá siempre lo que tenga por
mejor. Lo que mando y ordeno, en suma, es que nadie en adelante hable
mal de mi buen amigo y huésped Demarato».

CCXXXVIII. Después de haber pasado este discurso, fuese Jerjes a pasar
por el campo entre los muertos, y allí dio orden que cortada la cabeza
de Leónidas, de quien sabía ser rey y general de los lacedemonios,
fuera levantada sobre un palo. Y entre otras pruebas, no fue para mí
la menor esta que dio el rey Jerjes de que a nadie del mundo había
aborrecido tanto como a Leónidas vivo, pues de otra manera no se
hubiera mostrado tan cruel e inhumano contra su cadáver, puesto que
no sé que haya en todo el mundo gente ninguna que haga tanto aprecio
de los soldados de mérito y valor como los persas. En efecto, los
encargados de aquella orden la ejecutaron puntualmente.

CCXXXIX. Volveré ahora a tomar el hilo de la historia que dejé algo
atrás. Los lacedemonios fueron los primeros que tuvieron aviso de que
el rey disponía una expedición contra la Grecia, lo que les movió a
enviar su consulta al oráculo de Delfos, de donde les vino la respuesta
poco antes mencionada. Bien creído tengo, y me parece que no sin mucha
razón, no sería muy amigo ni apasionado de los lacedemonios Demarato,
hijo de Aristón, que fugitivo de los suyos se había refugiado entre
los medos, aunque de lo que él hizo, según voy a decir, podrán todos
conjeturar si obraba por el bien que les quisiese o por el deseo que
de insultarles tenía.[274] Lo que en efecto hizo Demarato, presente en
Susa, cuando resolvió Jerjes la jornada contra la Grecia, fue procurar
que llegase la cosa a noticia de los lacedemonios; y por cuanto corría
el peligro de ser interceptado el aviso, ni tenía otro medio para
comunicárselo, valiose del siguiente artificio: Tomó un cuadernillo de
dos hojas o tablillas; rayó bien la cera que las cubría, y en la madera
misma grabó con letras la resolución del rey. Hecho esto, volvió a
cubrir con cera regular las letras grabadas, para que el portador de un
cuadernillo en blanco no fuera molestado de los guardas de los caminos.
Llegado ya el correo a Lacedemonia, no podían dar en el misterio los
mismos de la ciudad, hasta tanto que Gorgo, hija que era de Cleómenes
y esposa de Leónidas, fue la que les sugirió, según oigo decir, que
raspasen la cera, habiendo ella maliciado que hallarían escrita la
carta en la misma madera. Creyéronla ellos, y hallada la carta y leída,
enviáronla a los demás griegos.




LIBRO OCTAVO.

URANIA.

  Reseña de la armada griega reunida en Artemisio, donde es atacada por
  la de Jerjes, y después de dos combates se retira hacia Salamina. —
  Conducen los tesalios a los persas contra la Fócide: origen de las
  reyertas entre los tesalios y focidios. — Avanza Jerjes dividiendo su
  ejército, pero la columna que debía saquear a Delfos huye a vista de
  los prodigios que le suceden. — Los atenienses abandonan su ciudad,
  embarcándose para Salamina: aumento de la escuadra griega. — Jerjes
  se apodera de Atenas y su ciudadela, incendiándola. — Temístocles
  persuade a los griegos a dar la batalla en Salamina. — Convoca Jerjes
  a los jefes de marina para oír su dictamen, y Artemisia se opone a
  que se ataque a los griegos. — Las tropas coligadas del Peloponeso
  fortifican el Istmo contra el cual se dirige el ejército persa, y
  los de la escuadra se empeñan en abandonar a Salamina: proyecto que
  combate Temístocles. Astucia de este para obligar a los griegos a
  pelear en Salamina: descripción de aquella batalla naval. — Temor de
  Jerjes y su retirada a Persia, dejando a Mardonio con trescientos
  mil hombres. — Política de Temístocles. — Alejandro de Macedonia es
  enviado por Mardonio de embajador a los atenienses para atraerlos a
  su alianza, que rehúsan ellos.


I. De este modo, pues, dicen que pasaron los acontecimientos; por lo
que mira a la armada de los griegos, iban en ella los siguientes: los
atenienses suministraban 127 naves,[275] a cuyo armamento concurrían
con ellos los de Platea, quienes, bien que rudos e ignorantes en la
náutica, por su valor y brío se mostraban prontos a embarcarse. Los
corintios daban 40 naves; los megarenses 20, y los de Calcis armaban
otras 20, que los atenienses les habían prestado; contribuían con
18 los eginetas; con 12 los sicionios; con 10 los lacedemonios; con
ocho los epidaurios; los de Eretria con siete; los de Trecén con
cinco; con dos los de Estira, y los de Ceos[276] con dos naves y dos
pentecónteros; los locros opuntios habían venido con otros siete
pentecónteros o galeotas de socorro.

II. Estos eran los que militaban en la armada que se hallaba en
Artemisio. Dije ya con cuántas naves había allí concurrido cada una
de las ciudades en particular; añado ahora que el número total de
galeras recogidas en Artemisio, sin contar las galeotas, subía a 271.
El almirante general, a quien todos obedecían, era Euribíades, hijo de
Euriclides, nombrado por los espartanos; y la causa de nombrarle había
sido porque los confederados habían protestado que si un laconio no les
mandaba, antes que militar a las órdenes de los generales atenienses,
se desharía la armada que estaba a punto de reunirse.

III. Nació dicha protesta del rumor que corría ya al principio, aun
antes de que pasasen a Sicilia los embajadores encargados de atraerla
a la común alianza, de que sería menester confiar el mando de la
marina a los atenienses. Viendo estos la oposición declarada de los
confederados, cedieron de su pretensión, por el gran deseo que tenían
de que quedase salva la Grecia, persuadidos de que iba sin duda a
perecer si se dividía en bandos sobre el mando: justa reflexión, siendo
una sedición doméstica tanto peor que una guerra concorde, cuanto es
peor la guerra que la paz. Gobernados, pues, por este principio, no
quisieron porfiar por el mando, antes prefirieron cederlo por sí
mismos hasta tanto que viesen que los aliados necesitaban mucho de sus
fuerzas; designio de que dieron buenas muestras más adelante, porque
echado y rebatido el persa, cuando se trataba ya de volverle la guerra
allá en su misma casa, valiéndose de las violentas insolencias de
Pausanias como de pretexto, despojaron del imperio a los lacedemonios,
cosa que pasó después de las que aquí referimos.

IV. Sucedió entonces a los griegos de la armada que se habían apostado
en Artemisio, que como viesen tantas naves juntas en Áfetas, y que
todo hervía en tropas, cosa que les sorprendió por parecerles que
las fuerzas de los bárbaros subían de punto mucho más de lo que se
habían imaginado, poseídos de miedo trataban de huir del cabo, e irse
a refugiar en lo más interior de la Grecia. Penetrado este designio
por los naturales de Eubea, suplicaron a Euribíades tuviese a bien de
quedarse allí un poco, hasta que ellos tuviesen tiempo para poner en
salvo a sus hijos y domésticos; y como no viniese en ello Euribíades,
pasaron a negociar con el comandante de Atenas Temístocles, con quien
pactaron darle 30 talentos, con tal que apostados los griegos delante
de Eubea diesen allí la batalla naval.

V. He aquí el artificio de que se valió Temístocles para retener allí
a los griegos. De los 30 talentos mencionados dio cinco a Euribíades,
como que se los regalaba de su bolsillo. Ganado ya y persuadido el
general con estas dádivas, quedaba aún por conquistar Adimanto, hijo
de Ocito y jefe de los corintios, que era el único que le resistía,
empeñado en querer hacerse a la vela y desamparar a Artemisio. Encarose
Temístocles con él, y echando un juramento, hablole así: «Por los
dioses, que tú no has de dejarnos; yo te prometo darte tanto dinero
y aun más del que te diera el mismo rey de los medos a fin de que
desamparases a tus aliados». Y no bien acabó de decir esto, cuando
envió a la nave de Adimanto tres talentos de plata. Quebrantados,
pues, estos con aquellas dádivas, mudaron de resolución, y él satisfizo
el deseo de los de Eubea, granjeando para sí, sin que nadie lo notase,
lo restante del dinero, con tal disimulo, que los mismos con quienes
había repartido aquella cantidad estaban creídos de que le había venido
de Atenas, destinada para aquel efecto.

VI. Logrose por este medio que se quedasen en Eubea y entrasen en
combate las naves griegas, lo que se verificó del siguiente modo:
Después que los bárbaros llegados a Áfetas vieron por sus mismos ojos
al hacerse de día lo que ya antes habían oído, que unas pocas naves
griegas estaban apostadas cerca de Artemisio, tenían mucho deseo de dar
sobre ellas a ver si podrían apresarlas. Pero con todo no les pareció
embestirlas de frente, por el recelo de que los griegos, si les veían
ir contra ellos, no echasen a huir y la noche les librase después de
sus manos, como sin duda hubiera sucedido, y también porque, según
ellos decían, el golpe debía ser tal, que ni uno solo se les escapase
para dar noticia a los enemigos.[277]

VII. Bajo este supuesto, tomaron así las medidas. Escogieron 200 naves
de la armada, y las enviaron, a fin de que no fuesen vistas de los
enemigos, por detrás de Escíatos a dar la vuelta de Eubea, queriendo
que por delante de Cafareo[278] y por cerca de Geresto navegasen hacia
el Euripo. El designio que tenían era el coger en medio y cerrar a los
griegos, llegando por aquella parte las 200 naves que les cortasen el
paso para la retirada, y embistiendo las demás de la armada por la
parte contraria. Tomada esta resolución, hicieron partir a las naves
más ligeras destinadas a hacer aquel rodeo: las demás no tenían ánimo
de acometer aquel día a los griegos, ni de hacerlo absolutamente hasta
que las que daban la vuelta les hiciesen señal de que ya se acercaban.
Entretanto, pues, que iban a hacer su giro las 200 naves, pasaban
revista los bárbaros, y contaban las que restaban en Áfetas.

VIII. Mientras que se hacía aquella reseña de la armada, hallándose en
el campo cierto Escilias, de Escíone,[279] el mejor buzo que entonces
se conocía (como lo mostró bien en el naufragio sucedido en las costas
de Pelión, en que sacando salvas del profundo grandes riquezas para
los persas, supo para sí acumular también muchas); hallándose, repito,
resuelto de muchos días atrás a pasarse a los griegos sin haber podido
hallar modo de hacerlo, aprovechose entonces de la ocasión de la
reseña. De qué manera desde allí se pasase a los griegos, confieso
que no acabo de entenderlo, y mucho me maravillara de lo que se dice
sobre la habilidad del buen buzo, si lo tuviera por verdadero; pues
corre la voz de que echándose al mar, y partiéndose de Áfetas, no paró
hasta llegar a Artemisio, pasando bajo del agua, como si nada fuera,
80 estadios de mar. Mil maravillas más son las que se cuentan de aquel
hombre, que parte son muy parecidas a la fábula, parte quizá serán
verdaderas. Mi voto acerca de este punto no es otro sino que llegaría
en algún barco a Artemisio. Lo cierto es que, llegado allá, dio
cuenta a los generales griegos del naufragio padecido y de las naves
destinadas a dar la vuelta a Eubea.

IX. Habida la noticia, entraron en consejo los griegos sobre el caso,
y entre muchos pareceres que allí se dieron, túvose por el mejor el de
quedarse firmes en el puesto todo aquel día, pero que después de la
media noche alzasen ancla y se fuesen a encontrar con las naves dichas
que venían por aquel rodeo. Tomada esta determinación, viendo que nadie
salía por entonces a acometerles, esperando la tarde de aquel mismo
día, fuéronse hacia la escuadra de los bárbaros de Áfetas, queriendo
hacer una prueba de cómo peleaban los griegos y cómo con las naves
acometían.

X. Cuando los soldados de Jerjes, así como los generales, les
vieron venir contra sí con tan pocas galeras, tomándoles por unos
insensatos, dispusieron por su parte las naves, confiados de que con
mucha facilidad les apresarían, y confiados no sin mucho fundamento,
viendo cuán pocas eran las galeras de los griegos, y que las suyas
propias, siendo en número superiores, les hacían también ventaja en
la velocidad. Por esto, pues, y por el desprecio que de los griegos
hacían, cerráronles en medio de su escuadra. Entonces aquellos jonios,
que en su interior favorecían a los griegos, y que a despecho suyo
militaban contra ellos, tuviéronles mucha compasión viéndoles rodeados
de naves enemigas, y dando por cierto que ni uno podría escapárseles:
tan flacas les parecían las fuerzas de la armada griega. Pero todos los
que se alegraban de verles metidos en aquel trance, iban a porfía a ver
quién sería el primero que apresase una galera ática, esperando ser por
ello del rey galardonados, pues entre las tropas del enemigo era mucha
la fama y reputación de los atenienses.

XI. Luego que se dio a los griegos la primera señal para cerrar,
dirigidas las proas contra los bárbaros, volvieron las popas hacia el
medio del círculo que formaron, y a la segunda señal que se les hizo,
emprendieron el ataque, bien que reducidos dentro de un espacio muy
corto, y embistieron de frente al enemigo. Apresaron allí 30 naves de
los bárbaros, e hicieron prisionero a Filaón, hijo de Quersis y hermano
de Gorgo, rey de los salaminios, sujeto de cuenta y reputación en la
armada enemiga. El primero entre los griegos que apresó una galera a
los contrarios y que se llevó la palma de aquella refriega fue el
ateniense Licomedes, hijo de Escreo. La noche, que sobrevino, dividió
a los que combatían en aquella batalla marítima con fortuna varia y
victoria indecisa. Los griegos dieron la vuelta a su Artemisio, y los
bárbaros a su Áfetas, habiéndoles salido el choque muy al revés de
lo que se prometían. Durante este combate no hubo otro griego de los
que servían al rey que se pasase a los griegos sino solo el lemnio
Antidoro, a quien en recompensa de este beneficio dieron los atenienses
su porción y heredad en Salamina.

XII. Venida la noche, aunque se hallaban en medio de la estación misma
del verano, levantose un temporal deshecho de lluvia que duró toda
ella, acompañado de espantosos truenos de la parte del monte Pelión.
Los cadáveres y fragmentos de las galeras que habían naufragado,
echados por las olas hacia Áfetas, y revueltos alrededor de las proas
de las naves, impedían el juego a las palmas de los remos. Las tropas
navales que esto allí oían,[280] entraron en la mayor consternación,
recelosas de que iban sin falta a perecer, según era su presente
desventura, pues no habiendo todavía respirado bien del susto y
ruina del naufragio y tormenta padecida cerca de Pelión, acababa de
asaltarles aquella fuerte refriega naval; y después de la refriega
sobreveníales entonces un recio temporal, con una tan grande avenida de
los torrentes hacia el mar y con tan furiosa tronada. Con tales sustos
pasaron aquella noche.

XIII. Pero durante ella dejose sentir tanto más terrible a los persas
que navegaban alrededor de Eubea, cuanto les cogió en medio del mar,
dando al cabo con todos ellos a pique, pues cogiéndoles aquella
tormenta y lluvia cuando se hallaban delante de Cela,[281] lugar de
Eubea, llevados del viento sin saber hacia dónde, iban a naufragar en
las peñas de la costa. No parece sino que Dios procuraba por todos los
medios igualar las fuerzas de la armada persa con las de la griega,
no queriendo que le fuese muy superior. De esta manera se perdieron
aquellos persas en Cela de la Eubea.

XIV. Los bárbaros que se hallaban en Áfetas, cuando les amaneció la
luz muy deseada del otro día, estuviéronse bien quietos en sus naves,
teniendo a mucha dicha poder descansar entonces después de tanta
fatiga y trabajo. A los griegos viniéronles de refresco 53 galeras
más de Atenas, las cuales les animaron mucho con su socorro: ni les
alentó menos la nueva que al mismo tiempo les vino de cómo todos los
bárbaros que daban la vuelta a Eubea habían naufragado en aquella
pasada tormenta. Con esto, esperando la misma hora que el día anterior,
salieron de su alojamiento, y se dejaron caer sobre las naves de la
Cilicia, y después de haberlas maltratado, llegada ya la noche dieron
vuelta hacia Artemisio.

XV. Venido el día tercero, los jefes de los bárbaros, así por
parecerles una indignidad que les parase tan mal una armada tan
corta, como por miedo de lo que diría y haría Jerjes contra ellos, no
esperaron ya que los griegos vinieran a acometerles, antes habiendo
exhortado a su gente salieron ellos con su armada cerca del medio
día. Hizo la suerte que por aquellos mismos días en que se dieron
aquellas batallas marítimas se dieran puntualmente en Termópilas los
combates por tierra. Todo el empeño de la armada naval de los griegos
se encaminaba a guardar el Euripo, no menos que el de Leónidas con su
gente a impedir la entrada por aquel paso. Así que animábanse los
griegos unos a otros para no dejar que penetrasen los bárbaros dentro
de la Grecia, y los bárbaros, por el contrario, se esforzaban a abrirse
aquel paso por encima del destrozo del ejército griego.

XVI. Entretanto que formada en batalla la escuadra de Jerjes se dirigía
hacia los griegos, estábanse quietos estos en Artemisio. Habían los
bárbaros dispuesto la escuadra en forma de media luna con ánimo de
cerrar en medio a los griegos, quienes al aproximarse ya el enemigo,
sin esperar más tiempo salieron a recibirle y a cerrar con él, y
pelearon de modo que la victoria quedó indecisa; porque si bien la
armada de Jerjes, impedida por su misma enormidad y muchedumbre, no
hacía sino dar contra sí misma, perturbado el curso de sus galeras, que
por necesidad embestían unas con otras, tenían con todo por suma mengua
el retirarse de la batalla siendo tan pocas las naves enemigas. Ni por
esto perecieron pocas naves y poca gente de los griegos, si bien mucho
mayor fue la pérdida en naves y en gente de los bárbaros. Salieron al
cabo unos y otros de la refriega con el resultado que acabo de expresar.

XVII. En esta batalla naval los que entre todos los soldados de Jerjes
mejor se portaron fueron los egipcios, quienes entre otras proezas que
hicieron lograron apresar cinco naves griegas con toda la tripulación.
De todos los griegos los que mejor hicieron aquel día su deber fueron
los atenienses, y entre estos hízolo con mucha especialidad Clinias,
hijo de Alcibíades,[282] quien con una galera propia y armada a costa
suya con 200 hombres servía en la armada.

XVIII. Después que las dos armadas se separaron con gusto de entrambas,
fuese cada cual con mucha prisa a su respectivo puesto. Separados los
griegos del choque, lo primero que procuraron fue recoger los muertos
y los fragmentos del naufragio. Pero viéndose todos muy mal parados, y
no menos que los otros los atenienses, cuyas galeras se hallaban por
mitad destrozadas, solo pensaban en irse retirando hacia lo interior de
la Grecia.

XIX. Haciendo allí Temístocles reflexión de que si podía lograr que
desamparase la armada del bárbaro la gente de la Jonia y de la Caria,
sería factible que alcanzasen los griegos la victoria sobre lo restante
de ella, al tiempo que los naturales de Eubea conducían sus ganados
hacia la playa, juntó a los generales y les dijo que le parecía haber
discurrido un medio con el cual esperaba poder alcanzar que las
mejores tropas del bárbaro se le separasen de la armada. Por entonces
no descubrió más de lo que meditaba; solo les añadió que en las
circunstancias presentes juzgaba que lo que debía hacer cada uno era
matar cuanto ganado quisiese de los rebaños de Eubea, pues valía más
que el ejército se aprovechara de él, que no los enemigos. Con esto les
avisó que cada jefe mandase a su gente encender sus fuegos para cocer
las reses; que acerca del tiempo de la retirada, a su cuenta corría el
que todos regresasen salvos a la Grecia. A todos pareció bien el aviso,
y encendidos los fuegos, se echaron sobre el ganado.

XX. Es de saber que los de Eubea, no contando con un oráculo de Bacis,
como si nada dijese, ni habían cuidado de sacar nada de su casa ni de
introducirlo, considerando que estaban en vísperas de una guerra, y con
esto habían dejado sus cosas expuestas a una total perdición y ruina. Y
decía en este punto el oráculo de Bacis:

    _Cuando el bárbaro imponga al mar yugo de biblo,_
    _harás que balen tus cabras lejos de Eubea._

Como los de Eubea, pues, en nada se hubiesen aprovechado de tales
versos, ni en medio de las calamidades que ya padecían, ni con el
miedo de las que les amenazaban, aguardábales sin duda la última
miseria y desastre.

XXI. Mientras que en esto se ocupaban, llegósele la atalaya que tenían
en Traquinia, pues que los griegos no solo en Artemisio habían puesto
por atalaya a Polias, natural de Anticira, con un barco pronto y
prevenido para dar aviso a los de Termópilas, en caso de que tuviese su
armada algún encuentro y fracaso con la enemiga, sino que se hallaba
del mismo modo cerca de Leónidas con una galeota de 30 remos a punto
el ateniense Abrónico, hijo de Lisicles, para informar luego a los que
estaban en Artemisio de cualquiera novedad que sucediese a las tropas
de tierra. Fue, pues, dicho Abrónico la atalaya que viniendo dio cuenta
de lo sucedido a Leónidas y a su gente. Al oír los griegos aquella
nueva, no pensaron en dilatar un punto la retirada, sino que por el
orden en que se hallaban anclados, empezaron a partirse los primeros
los de Corinto, los últimos los de Atenas.

XXII. Escogiendo Temístocles entonces de la escuadra de Atenas las
naves más ligeras, fue siguiendo con ellas los lugares de la aguada,
dejando grabadas en las piedras vecinas a la misma unas letras, que
llegados el día después a Artemisio pudieran leer los jonios. Decían
así las letras: «Varones jonios, no obráis bien en hacer guerra a
vuestros padres y mayores, ni en reducir la Grecia a servidumbre. La
razón quiere que os pongáis de parte nuestra. Y si no tenéis ya en
vuestra mano hacerlo así, por lo menos podéis aún ahora retiraros
vosotros mismos de la armada que nos persigue, y pedir a los carios
que hagan lo que os vieren hacer; y si ni lo uno ni lo otro pudiereis
ejecutar por hallaros tan agobiados con ese yugo, y tan estrechamente
atados que no podáis levantaros contra el persa, lo que sin falta
podréis hacer es, que entrando en algún combate, os lo estéis
mirando con vigilante descuido, teniendo presente que sois nuestros
descendientes y sois aun la causa del odio que desde el principio
nos cobró ese bárbaro». A decir lo que sospecho, esto lo escribía
Temístocles con estilo doble y con un rasgo de política finísima, o
para lograr que los jonios, desertando del persa, se pasasen a su
armada, si no llegaban las letras a oídos del rey, o para que este
tuviese por sospechosos a los jonios y les impidiese entrar en batalla
naval, si le contaban lo acaecido y ponían mal a sus ojos la fe de los
jonios.

XXIII. Apenas acababa Temístocles de escribir esto en la aguada, cuando
un hombre natural de Histiea llegó en un barco a dar la noticia a los
bárbaros de que los griegos huían de Artemisio. Ellos, por no fiarse
del espía, aseguráronse de su persona, poniéndole preso entretanto que
despachaban unas naves ligeras que fuesen a ver lo que había. Vueltas
estas con la noticia de lo que realmente pasaba, al salir el sol, toda
la armada junta púsose en viaje en dirección de Artemisio, en donde,
haciendo alto hasta el medio día, encaminose después para Histiea.
Llegados allá los bárbaros, apoderáronse de la ciudad de los histieos
y de una parte de la Elopia, y fueron corriendo y talando todas las
aldeas marítimas de la Histieótide.

XXIV. Estando así las cosas, despachó Jerjes un pregonero a su armada,
después de dar sus providencias acerca de los muertos de los suyos, y
mandando recoger todos los demás cadáveres que de su ejército habían
perecido (y no bajaban de 20.000 los que en Termópilas murieron)
hizo enterrarles en unas fosas abiertas a este fin, y cubiertas otra
vez con tierra, y disimuladas con hojarasca allí tendida para que no
lo echase de ver la gente de su marina. Luego que vino a Histiea el
pregonero, mandando juntar toda la gente de la armada, publicoles este
bando: «Gente de guerra, el rey Jerjes da licencia al que de vosotros
la quiera, para que dejando este puesto, y viniendo al campo, vea
cómo peleó el monarca con estos griegos insensatos y temerarios, que
esperaban poder más que su ejército».

XXV. Publicado el bando, de nada hubo luego en la escuadra tanta
falta como de barcos en que pasar a Termópilas: tantos eran los que
querían concurrir al espectáculo. Pasados allá, miraban los cadáveres
discurriendo por medio de ellos, bien asegurados todos de que eran
dichos muertos lacedemonios y tespieos, pues veían en otro traje a
los ilotas, tendidos allí mismo. Pero a nadie se le pasó por alto el
artificio y disimulo que usó Jerjes con sus muertos; parecioles antes
a todos una cosa ridícula que se dejasen ver 1000 de sus soldados
tendidos, y que los enemigos, en número de 4000, estuviesen allí juntos
y recogidos en un mismo sitio. Este día entero lo gastaron en aquel
espectáculo, pero el día después dieron unos la vuelta para sus naves a
Histiea, y los del ejército de Jerjes se dispusieron para la marcha.

XXVI. Entretanto, ciertos aventureros naturales de Arcadia, pocos
en número, faltos de medios y deseosos de tener a quien servir para
ganarse la vida, se pasaron a los persas. Conducidos a la presencia del
rey, preguntáronles los persas, llevando uno la voz en nombre de todos,
qué era lo que entonces estaban haciendo los griegos. Respondieron
ellos que celebraban los juegos olímpicos, habiendo concurrido a los
certámenes gímnicos y corridas de caballos. Preguntó el persa cuál era
el premio propuesto por cuyo goce contendían, a lo que respondieron que
la presea consistía en una corona de olivo que allí se daba. Entonces
fue cuando oyendo esto Tritantecmes, hijo de Artabano, prorrumpió en
un dicho finísimo, si bien le costó ser tenido del rey por traidor y
cobarde; pues informado de que el premio, en vez de ser de dinero, era
una guirnalda, no pudo contenerse sin decir delante de todos: «Bravo,
Mardonio, ¿contra qué especie de hombres nos sacas a campaña, que no se
las apuestan sobre quién será más rico, sino más virtuoso?».

XXVII. En el intermedio del tiempo que pasó después del choque y
estrago de Termópilas, los tesalios, sin esperar más, enviaron un
mensajero a los focidios, movidos de la aversión y odio que siempre
les tenían, y mucho más después de su último destrozo, de manos de
ellos recibido; pues en una expedición que los tesalios con sus
aliados habían hecho no muchos años antes que el rey se dirigiese
contra la Grecia, juntando todas sus fuerzas habían sido vencidos de
los focidios y pésimamente tratados. He aquí cómo pasó: obligados los
focidios a refugiarse en el Parnaso, tenían en su compañía al adivino
Telias, natural de Élide, quien halló una estratagema oportuna para
la venganza. Embarnizó con yeso a 600 focidios, los más valientes del
ejército, cubriéndolos de pies a cabeza con aquella capa, no menos que
sus armas todas: dándoles después la orden de que matasen a cualquiera
que no viesen blanquear, acometió de noche a los de Tesalia. Los
centinelas avanzados de los tesalios, los primeros que los vieron,
quedaron cogidos de pasmo, pensando que eran fantasmas blancas o
apariciones. Tras este terror de los guardias, espantose de tal modo
todo el ejército que los focidios lograron dar muerte a 4000 tesalios,
y apoderarse de sus escudos, de los cuales consagraron una mitad en
Abas y la otra segunda en Delfos. El diezmo del botín que en aquella
recogieron, parte se empleó en hacer unas grandes estatuas que están
colocadas delante del camarín de Delfos alrededor de la trípode, parte
en alzar en Abas[283] otras tantas como las de Delfos.

XXVIII. Así maltrataron los focidios la infantería de los tesalios que
les tenía bloqueados, y dieron un golpe mortal a la caballería, que iba
a hacer sus correrías por la tierra; porque allá cerca de Hiámpolis,
en la entrada misma del país, abriendo una gran zanja, metieron dentro
unos cántaros vacíos, y echando tierra por encima hasta igualar la
superficie de ella con lo demás del terreno, recibieron allí a los
jinetes tesalios que les acometían, los cuales, llevados a rienda
suelta como quienes iban ya a coger a los focidios, dieron en los
cántaros, con que su caballería quedó manca y estropeada.

XXIX. Ahora, pues, movidos los tesalios del rencor que mantenían contra
los focidios, nacido de estas dos pérdidas, por medio de su mensajero
les hablaron en estos términos: «Al cabo, oh focidios, vueltos ya de
vuestro error, confesaréis que no sois tan grandes como nosotros. Ya
antes entre los griegos, cuando nos placía seguir su partido, éramos
siempre tenidos en más que vosotros, y al presente podemos tanto con
el bárbaro, que en nuestra mano está no solo el privaros de vuestras
posesiones, pero aun el haceros a todos esclavos. Pero no quiera Dios
que, pudiendo tanto, empleemos todo nuestro poder en vengarnos de
vosotros. Contentámonos con que en recompensa de vuestras injurias nos
deis 50 talentos de plata, y salimos garantes de que no se os hará el
daño que amenaza a vuestra tierra».

XXX. Esto fue lo que los tesalios enviaron a decirles. En aquellos
contornos los focidios eran los únicos que no seguían el partido de
los medos;[284] y esto, a lo que por buenas razones alcanzo, no por
otro motivo sino por la enemistad con los tesalios, tanto que si los
tesalios estuvieran por los griegos, hubieran los focidios estado por
los medos, a lo que conceptúo. A la propuesta hecha por los de Tesalia
respondieron los focidios: que no tenían ni un óbolo que esperar de
ellos; que si ellos propios quisieran, en su mano tenían el ser tan
medos como los tesalios mismos; pero que no pensaban en ser, sin más
ni más, solo por su gusto, traidores a la Grecia.

XXXI. Recibida tal respuesta e irritados por ella los tesalios contra
los focidios, resolviéronse a servir de guía al bárbaro en su camino.
Desde la comarca traquinia entráronse por la Dóride,[285] pasando por
aquella punta estrecha de la misma que de ancho no tiene más de 30
estadios, y viene a caer entre los límites de la Mélide y de la Fócide.
Llamábase antiguamente la Driópide, cuya región es madre patria de los
dorios que habitan el Peloponeso. Los bárbaros, pasando por ella, no
hicieron allí hostilidad ninguna, así por ser amiga de los medos, como
por no parecerles bien a los tesalios el que la hicieran.

XXXII. Pero dejada ya la Dóride y entrados en la Fócide, no pudieron
haber a las manos a los focidios; pues una parte de estos se habían
subido a las eminencias del Parnaso, cuya cima, puesta enfrente de
la ciudad de Neón, es tan capaz que parece hecha de propósito para
dar acogida a mucha gente. A esta cima, llamada Titorea, donde antes
ya habían puesto en seguridad sus cosas, habíase, como digo, subido
y refugiado una parte de los focidios; pero otra más crecida de los
mismos, habiendo pasado hacia los locros ozolas, se acogió a la ciudad
de Anfisa,[286] que está situada sobre la llanura Crisea. No pudiendo,
pues, los bárbaros dar con los focidios, hicieron correrías por toda
la tierra de Fócide, guiando los tesalios el ejército, y cuanto a las
manos les venía todo lo incendiaban y talaban, pegando fuego a las
ciudades y a los templos.

XXXIII. Y en efecto, marchando por las orillas del río Cefiso, todo
lo arruinaban, abrasando las ciudades de Drimo, de Caradra, de Eroco,
de Tetronio, de Anficea, de Neón, la de los pedieos, la de los triteos
juntamente con la de Elatea, la de Hiámpolis, la de Parapotamio y la
de Abas.[287] En esta última había un rico templo de Apolo adornado
de muchos tesoros y donativos, y en él también había ya entonces su
oráculo como lo hay al presente, todo lo cual no impidió que después
de saqueado el santuario no fuese entregado a las llamas. Prendieron
a algunos focidios persiguiéndolos por los montes, y de algunas
prisioneras abusaron tanto los bárbaros, tantos en número, que acabaron
con la vida de las infelices.

XXXIV. Dejada atrás Parapotamios, llegaron los bárbaros a Panopea.
Desde allí, dividido el ejército, separose en varios trozos: el mayor y
más poderoso cuerpo de tropas, que llevando al frente a Jerjes marchaba
hacia Atenas, se entró por la región de los beocios, la vuelta de
la ciudad de Orcómeno.[288] La nación toda de los beocios era de la
devoción de los medos: en todas las ciudades de la Beocia presidían
ciertos hombres de Macedonia que había distribuido en ellas Alejandro
para su resguardo,[289] queriendo dar a Jerjes una prueba palpable
de que todos los beocios seguían su parcialidad. Por dicho camino
marchaban, pues, los bárbaros del mencionado cuerpo.

XXXV. Otro cuerpo de ellos, llevando sus guías, marchaba hacia el
templo de Delfos, costeando el Parnaso, que tenían a la derecha; y
estos asimismo entregaban a sangre y fuego cuanto delante se les ponía;
tanto, que incendiaron tres ciudades, la de los panopeos, la de los
daulios y la de los eólidas.[290] El motivo por que dicha división de
tropa hacia esta jornada, era el intento de saquear el templo de Delfos
y presentar al rey Jerjes aquellos ricos despojos. En efecto, Jerjes,
a lo que tengo entendido, sabía mejor los tesoros que había allí
dignos de estima y consideración, que no los que dejaba él mismo en su
palacio, siendo muchos los que de ellos le avisaban, y en especial de
las ofrendas que hizo allí Creso, el hijo de Aliates.

XXXVI. Los naturales de Delfos, informados de lo que pasaba, se
llenaron de pasmo y horror, y poseídos de la pasión, consultaban a su
oráculo lo que debían hacer de aquellos bienes y muebles sagrados, si
sería acaso mejor esconderlos bajo tierra, o pasarlos a otra región.
Pero aquel su dios no permitió que los tocasen de su lugar, diciendo
que él por sí solo era bastante a cubrir y defender sus cosas sin
auxilio ajeno. Con tal respuesta aplicáronse los de Delfos a mirar por
sus vidas y personas; y habiendo hecho pasar a sus hijos y mujeres a la
Acaya, subiéronse casi todos a las cumbres del Parnaso y se refugiaron
en la cueva Coricia, si bien algunos se escaparon a Anfisa, la de los
locros. Todos los de Delfos, en suma, desampararon su ciudad, fuera de
60 varones que con el adivino[291] allí se quedaron.

XXXVII. Al estar tan cerca los bárbaros invasores que ya alcanzaban a
ver el templo, entonces el adivino Acerato, que así se llamaba, observa
y ve delante del templo mismo unas armas sagradas, que de lo interior
del santuario habían sido allí transferidas, armas que sin horrendo
sacrilegio de mano de ningún hombre podían ser tocadas. Vase el adivino
a dar noticia del prodigio a los delfios que allí quedaban, cuando en
este intermedio de tiempo, acercándose los bárbaros a toda prisa y
estando ya delante del santuario de Atenea la Pronea, sobrecógenles
nuevos portentos mucho mayores que el que llevo notado.[292] No digo
que no fuese un prodigio estupendo el que se dejasen ver allí delante
del templo unas armas de guerra salidas fuera de él por sí mismas;
repito, sí, que los portentos que a este primero se siguieron son los
más maravillosos que jamás en el mundo hayan sucedido; porque al ir a
acometer ya a la capilla los bárbaros vecinos de Atenea Pronea, caen
sobre ellos unos rayos vibrados del cielo, dos riscos desgajados con
furia de la cumbre del Parnaso bajan precipitados hacia ellos con un
ruido y fracaso espantosos, cogen y aplastan a no pocos, y dentro del
templo mismo de la Pronea se levanta grande algazara y gritería.

XXXVIII. Con tanto prodigio junto en un mismo tiempo y lugar, apoderose
de los bárbaros el asombro y pavor, y avisados los delfios de que
tomaban la fuga, bajaron del monte e hicieron en ellos gran destrozo y
matanza. Los que de ella se libraron íbanse en derechura escapando a
la Beocia, diciendo, ya restituidos a ella, según he oído referir, que
otros prodigios habían visto todavía, pues dos hóplitas o infantes,
cuyo talle y gallardía eran cosa menos humana que divina, les iban
persiguiendo en la fuga.

XXXIX. Pretenden los delfios que eran estos infantes los dos héroes
paisanos suyos, Fílaco y Autónoo, cuyas capillas están cerca del
templo; la de Fílaco, al lado mismo del camino sobre el santuario de
Pronea; la de Autónoo, cerca de Castalia, bajo la cumbre Hiampea. Los
peñascos caídos del Parnaso se conservan aún en mis días echados en la
capilla de Atenea Pronea, a la cual fueron a parar pasando por medio de
los bárbaros. Tal fue la retirada del destacamento enviado al templo.

XL. La armada naval de los griegos, salida de Artemisio, fuese a ruego
de los atenienses a dar fondo en Salamina.[293] La mira que obligó
a los atenienses a pedirles que se apostasen cerca de Salamina con
sus naves fue para ganar tiempo en que sacar del Ática a sus hijos
y mujeres, y asimismo para deliberar lo que mejor les convendría
en aquellas circunstancias, viéndose precisados a tomar una nueva
resolución, puesto que no les había salido la cosa como pensaban,
porque estando creídos de que hallarían las tropas del Peloponeso
atrincheradas en la Beocia para recibir allí al enemigo, hallaron que
nada de esto se hacía, antes bien entendieron que se estaban aquellas
fortificando en el Istmo por la parte del Peloponeso, y que puesto todo
su cuidado en salvarse a sí mismas, tenían empleadas sus guarniciones
en la guarda de su país, dejando correr lo demás al arbitrio del
enemigo. Con estas noticias resolviéronse a suplicar a los griegos que
mantuviesen la armada cerca de Salamina.

XLI. Así que, retiradas las otras escuadras a Salamina y vueltos a su
patria los atenienses, luego de llegados mandaron publicar un bando,
para que «cada ciudadano salvase como pudiese a sus hijos y familia»,
en fuerza del cual los más enviaron los suyos a Trecén,[294] otros a
Egina y algunos a Salamina: y en esto de pasar y poner en seguridad
a sus gentes, dábanse mucha prisa por dos motivos: el uno por deseo
de obedecer al oráculo recibido, y el otro, nada inferior, por lo que
voy a decir. Cuéntase entre los atenienses que una gran serpiente
tiene su morada en el templo de Atenea como guarda de su ciudadela;
y no solamente se cuenta así, sino que mensualmente le ponen allí su
comida, como si en realidad existiera, y consiste su ración mensual en
una torta con miel. Sucedió, pues, que dicha torta, que siempre en los
tiempos atrás se hallaba comida, entonces apareció intacta; y como la
sacerdotisa de Atenea diese de ello aviso, este fue un motivo más para
que los atenienses con mayor empeño y prontitud dejasen su ciudad, como
si la diosa tutelar la hubiese ya desamparado. Transportadas, pues,
todas sus cosas, hiciéronse a la vela para ir a juntarse con la otra
armada en sus reales.

XLII. Habiéndose tenido la nueva de que la armada de Artemisio
había pasado a Salamina, todas las demás escuadras de los griegos,
saliendo de Trecén, en cuyo puerto, llamado el Pogón, se les había
dado la orden de juntarse, fuéronse a incorporar con ella. Con esto
el número de naves que allí recogieron fue muy superior al de las que
habían combatido en Artemisio, siendo más ahora las ciudades que con
ellas concurrían. El almirante, con todo, era Euribíades, el hijo de
Euriclides, natural de Esparta, pero no de familia real, el mismo que
lo había sido en Artemisio. Los atenienses eran los que daban el mayor
número de naves y las más ligeras.

XLIII. He aquí el catálogo de los que militaban: del Peloponeso
concurrían los lacedemonios con dieciséis galeras; los corintios
llenaban el número mismo de naves que tenían en Artemisio; los
sicionios[295] venían con quince; los epidaurios con diez; los
trecenios con cinco, y los hermioneos con tres. Todos estos pueblos,
excepto los últimos, son dóricos y macedonios por su origen, venidos de
Erineo y de Pindo, y últimamente de la Driópide; pero los hermioneos
son aquellos dríopes a quienes echaron de la región llamada Dóride
Heracles y los melieos. Estas eran, repito, las tropas navales de los
peloponesios.

XLIV. Los que concurrían del continente que está fuera del Peloponeso
eran atenienses, que por sí solos daban 180 naves, número superior al
de todos los demás. En Salamina ya no concurrían en la escuadra de
Atenas los plateos, porque al retirarse las naves de Artemisio, luego
que llegaron delante de Calcis, desembarcados en la parte frontera
de Beocia, fuéronse a poner los suyos en seguridad; con tan honesto
motivo como era el de salvar a sus domésticos, habíanse separado de
sus atenienses. Para decir algo de los atenienses, cuando los pelasgos
dominaban en la que ahora se llama Grecia, eran aquellos también
pelasgos con el nombre de cránaos; los mismos en el reinado de Cécrope
se llamaban cecrópidas; y después que Erecteo le sucedió en el mando
mudaron su nombre en el de atenienses, y cuando Ion, el hijo de Juto,
fue hecho general de los atenienses, estos se llamaron jonios.

XLV. Los megarenses daban en Salamina tantas naves como en Artemisio.
Los ambraciotas asistían con siete a la armada, y los leucadios con
tres,[296] siendo estas gentes de origen dórico y colonias de Corinto.

XLVI. Entre los isleños venían con treinta galeras los eginetas,
quienes si bien tenían armadas algunas otras, habiendo de defender con
ellas a su isla, halláronse solo en la batalla de Salamina con las
treinta dichas, que eran muy fuertes y veleras. Son los eginetas un
pueblo dórico pasado de Epidauro a aquella isla, que primero llevaba
el nombre de Enone. Después de estos presentáronse con las veinte
naves que ya tenían en Artemisio los calcideos y con sus siete los
de Eretria, pueblos entrambos jonios. Los de Ceos, que asimismo son
gente jonia venida de Atenas, asistieron con los mismos buques que
antes. Vinieron los de Naxos con cuatro galeras: habíanles enviado
sus ciudadanos a juntarse con los medos, como habían hecho los otros
isleños; pero ellos, sin atenerse a tales órdenes por el cuidado y
solicitud de Demócrito, hombre muy principal entre los suyos y capitán
entonces de una de las naves, viniéronse a juntar con los griegos. Los
de Estira daban las mismas naves que en Artemisio, y los de Citnos[297]
daban también la suya con su galeota, cuyos dos pueblos son dríopes
en su origen. Seguían asimismo en la armada los de Serifos, los de
Sifnos,[298] los de Milos, siendo estos los únicos isleños que no
habían reconocido al bárbaro por soberano con la entrega de la tierra y
del agua.

XLVII. Había sido levantada toda la referida tropa en las naciones
que moran más acá de los confines de los tesprotos y del río
Aqueronte;[299] siendo los que confinan con los ambraciotas y con
los leucadios, que fueron los guerreros venidos de las regiones más
remotas. De los pueblos situados más allá de los dichos términos solo
asistían a la Grecia puesta en tanto peligro los crotoniatas, y estos
con una sola nave, cuyo comandante era Failo, el cual había tres veces
obtenido el primer premio de los juegos pitios: son los crotoniatas
oriundos de Acaya.

XLVIII. Generalmente las ciudades dichas servían en la armada con sus
galeras; solo los melios, sifnios y serifios venían en sus galeotas
o pentecónteros: dos daban los melios, oriundos de Lacedemonia; los
sifnios y serifios, ambos de origen jonios, colonos de Atenas, daban la
suya respectiva. El número total de las naves sin contar las galeotas
subía a 378.[300]

XLIX. Juntos ya en Salamina todos los generales de las ciudades
mencionadas, entraron en consejo, donde les propuso Euribíades que cada
cual con entera libertad dijese qué lugar, entre todos los que estaban
bajo del poder y dominio griego, le parecía ser el más oportuno para
la batalla naval. No contaba con Atenas, desamparada ya, y solamente
les consultaba acerca de las demás ciudades. El mayor número de los
votos concordaba en que pasasen al Istmo y diesen la batalla en el
Peloponeso. La razón que daban era que en caso de ser vencidos por mar
cerca de Salamina, se verían después sitiados en aquella isla, donde
ningún socorro les podría llegar; pero que si se hallaban cerca del
Istmo, podrían, en caso de ser vencidos, irse a juntar con los suyos.

L. Defendiendo así su parecer los generales del Peloponeso, llegó un
ateniense con la nueva de que el bárbaro se entraba ya por el Ática, y
que en ella lo pasaba todo a sangre y fuego. En efecto, el ejército en
que venía Jerjes marchando por la Beocia, después de haber puesto fuego
a la ciudad de los tespieos,[301] a la cual habían todos desamparado
retirándose al Peloponeso, como también a la de los plateos; había
llegado a Atenas, donde todo lo destruía y talaba; y la razón que le
indujo a abrasar las ciudades de Tespias y de Platea era por haber oído
de los tebanos que no eran de su devoción.

LI. Al cabo de tres meses, contando desde el tránsito del Helesponto
de donde emprendieron los bárbaros sus marchas hacia Europa, en cuyo
tránsito emplearon otro mes,[302] halláronse por fin en el Ática el
año en que fue Calíades arconte en Atenas. Apoderáronse de la ciudad
desierta, encontrando con todo unos pocos atenienses en el templo
de Atenea, y con ellos a los encargados de las rentas y bienes del
mismo, y otros desvalidos. Eran estos o tan pobres que por faltarles
los medios no habían podido retirarse a Salamina, o del número de los
que pensaban haber penetrado mejor el oráculo de la Pitia, en que les
anunciaba que la muralla de madera sería inexpugnable, persuadidos de
que, conforme al oráculo, la ciudadela y no las naves era un asilo
seguro. Los tales, pues, cerrada la puerta del alcázar y atrancada con
unos gruesos palos, resistían a los que procuraban acometerles.

LII. Los persas, fortificándose en un collado que está enfrente de la
fortaleza, al cual llaman los de Atenas el cerro de Ares,[303] les
pusieron sitio, y desde allí disparaban contra las estacadas de la
ciudadela unas saetas incendiarias, alrededor de las cuales ataban
estopa inflamada. Los atenienses sitiados, por más que viesen fallarles
ya la estacada, se defendían tan obstinadamente que ni aun quisieron
oír las capitulaciones que los Pisistrátidas les proponían. Entre otros
medios de que se valían para su defensa, uno era el impeler hacia los
bárbaros que acometían contra la puerta peñascos del tamaño de unas
ruedas de molino. Llegó la cosa a punto que Jerjes, no pudiéndoles
rendir, estuvo harto tiempo sin saber qué partido podría tomar.

LIII. Al cabo, como era cosa fatal y decretada ya, según el oráculo,
que toda la tierra firme del Ática fuese domada por los persas, a los
bárbaros apurados se les descubrió cierto paso por donde entrasen
en la ciudadela, porque por aquella fachada de la fortaleza que cae
a las espaldas de su puerta y de la subida, lienzo de muralla tal
que no parecía que hombre nacido pudiese subir por él, y dejado por
eso sin guarda ninguna; por allá, digo, subieron algunos enemigos,
pasando por cerca del templo de Aglauro, hija de Cécrope, a pesar de
lo escarpado de aquel precipicio. Cuando vieron los atenienses a los
bárbaros subidos a la plaza, echándose los unos cabeza abajo desde los
muros, perecieron despeñados, y los otros se refugiaron al templo de
Atenea. La primera diligencia de los persas al acabar de subir, fue
encaminarse hacia la puerta del templo, y abierta pasar a cuchillo a
todos aquellos refugiados. Degollados todos y tendidos, saquearon el
templo y entregaron a las llamas la ciudadela entera.

LIV. Luego que se vio Jerjes dueño de toda la ciudad de Atenas,
despachó un correo a caballo que fuese a Susa para dar parte a Artabano
del feliz suceso de sus armas. El día después de despachado el
nuncio, convocó a los desterrados de Atenas que traía en su comitiva,
y les ordenó que subiesen al alcázar, hiciesen en él sus sacrificios
conforme el rito patrio y ceremonias del país, ora lo mandase así por
alguna visión que entre sueños hubiese tenido, o bien por escrúpulo o
remordimiento de haber quemado el templo. Los desterrados de Atenas
cumplieron por su parte con las órdenes dadas.

LV. Ahora quiero yo decir lo que me ha movido a referir esta
particularidad. Hay en la ciudadela un templo de Erecteo, de cuyo
héroe se dice que fue hijo de la tierra,[304] y en el templo hay un
olivo y un mar o pozo de agua marina, los que son monumentos de la
contienda que entre sí tuvieron Poseidón y Atenea sobre la tutela del
país, según lo cuentan los atenienses. Sucedió, pues, que dicho olivo
quedó abrasado juntamente con los demás del templo en el incendio de
los bárbaros. ¡Cosa singular! Un día después del incendio, cuando
los atenienses por orden del rey subieron al templo para hacer los
sacrificios, vieron que del tronco del olivo había ya retoñado un
vástago largo de un codo. Así al menos lo dijeron.

LVI. Lo mismo fue oír los griegos que se hallaban en Salamina juntos
en consejo lo que pasaba en la ciudadela de Atenas, que moverse entre
los mismos un gran alboroto y confusión, tal que algunos de los jefes
principales, sin esperar que se viniese a la votación y último acuerdo
de lo que se deliberaba, saltaron de repente a sus galeras e iban
desplegando las velas para partir luego, y los demás que se quedaron en
la junta acordaron que se diese la batalla delante del Istmo. Vino en
fin la noche, y disuelto el congreso, retiráronse a las naves.

LVII. Al volver entonces Temístocles a la suya, preguntole cierto
paisano de él, llamado Mnesífilo, qué era lo que se había acordado; y
oyendo de él que la resolución última había sido que pasadas las naves
al Istmo, se diese la batalla naval delante del Peloponeso: «Si así es,
le dijo, que esos una vez se partan de Salamina con sus naves, adiós,
amigo, no habrá más patria por cuya defensa podrás tú pelear. ¿Sabes
lo que harán? Volverase cada cual a su ciudad; ni Euribíades ni otro
alguno podrá tanto que llegue a estorbar que no se disuelva y disipe
la armada; y con esto irá pereciendo la Grecia por falta de consejo y
acierto. No, amigo; mira si tiene remedio el asunto; ve allá y procura
desconcertar lo acordado, si es que puedes hallar el modo de hacer que
Euribíades mude de parecer y quiera no moverse de este puesto».

LVIII. Penetrose mucho Temístocles del aviso, y cuadrole la idea de
suerte que, sin contestarle ni una sola palabra, vase a la nave de
Euribíades, y dícele desde su esquife que tenía un negocio público
que tratar con él. Euribíades, mandándole subir a bordo, convídale a
que diga lo que quiera comunicar. Temístocles, sentándose a su lado,
le propone cuanto había oído de boca de Mnesífilo, apropiándose la
idea[305] y añadiendo muchas otras cosas y razones, ni paró hasta
tanto que, haciéndole mudar de parecer, le redujo con sus ruegos a que
saltase a tierra y llamase a los generales a congreso.

LIX. Júntanse, pues, estos, y antes que les propusiera Euribíades
el asunto para cuya deliberación les había convocado, el hábil
Temístocles, como hombre muy empeñado en salir con su intento, hacíase
lenguas pidiendo a todos que no dejasen el puesto. Oyéndole el general
de los corintios, Adimanto, hijo de Ocito: «Temístocles, le dijo,
en los juegos públicos lleva azotes el que se mueve antes de la
señal».[306] Rebatiole Temístocles con decirle: «Los que en ellos se
quedan atrás no se llevan la palma».

LX. Devuelta con gracia la réplica al corintio, volviose Temístocles
para hablar con Euribíades, y sin hacer mención de lo que antes a solas
le había dicho, a saber, que si una vez alzaban ancla los generales
en Salamina apretarían a huir, pues bien veía él que no era cortesía
acusar a nadie de cobarde en presencia de los confederados, echó mano
de esotro discurso diciendo: «En tu mano, Euribíades, tienes ahora la
salud pública de la Grecia; con tal que te conformes con mi parecer,
que es el de dar en estas aguas la batalla, y no con el de los que
quieren que leves ancla y vuelvas a las del Istmo con la armada. Óyeme,
pues, y pesa luego las razones de entrambos pareceres. Dando la batalla
cerca del Istmo, pelearás lo primero en alta mar, en mar abierta y
patente, cosa que de ningún modo nos conviene, siendo nuestras galeras
más pesadas y menores en número que las del enemigo. Además de esto,
perderás a Salamina, Mégara y Egina, aun cuando lo demás nos salga
felizmente. Con esto, finalmente, harás que el ejército de tierra
siga y acompañe las escuadras del enemigo, y con ese motivo tú mismo
la conducirás al Peloponeso y pondrás en peligro a la Grecia toda. Si
por el contrario, siguieses mi parecer, mira cuántas son las ventajas
que a lograr vamos. En primer lugar, siendo estrecho ese paso, con
pocas naves podremos cerrar con muchas; y si fuere tal la fortuna
de la guerra cual es verosímil que sea, saldremos de la refriega
muy superiores, puesto que a nosotros, para vencer, nos conviene lo
angosto del lugar, al paso que la anchura al enemigo. A más de esto,
nos quedará salva Salamina, donde hemos dado asilo y guarida a nuestros
hijos y mujeres. Añado aunque de hacerlo así depende lo que tanto
desean estos guerreros, pues quedándote aquí cubrirás y defenderás
con la armada al Peloponeso del mismo modo que si dieras la batalla
cerca del Istmo, y no cometerás el error de conducir los enemigos al
Peloponeso. Y si el éxito nos favorece, como lo espero, quedando ya
victoriosos en el mar, lograremos sin duda que no se adelanten los
bárbaros hacia el Istmo, ni pasen aún más allá del Ática, antes bien
los veremos huir sin orden ninguno y con la ventaja de que nos queden
libres e intactas las ciudades de Mégara, de Egina y de Salamina, en
donde los atenienses, según la promesa de los oráculos, debemos ser
superiores a nuestros enemigos. No digo más, sino que por lo común el
buen éxito es fruto de un buen consejo, mientras que ni Dios mismo
quiere prosperar las humanas empresas que no nacen de una prudente
deliberación».

LXI. Al tiempo que esto decía Temístocles, interrumpiole otra vez
Adimanto el corintio, mandando que callase el fanfarrón expatriado y
aún sin patria, y volviéndose a Euribíades le dijo no permitiese a
nadie votar[307] sobre el dictamen de quien ni casa ni hogar tenía ya;
que primero les dijese Temístocles cuál era su ciudad, y que se votase
después sobre su parecer; desvergüenza con que daba a Temístocles en
rostro por hallarse ya su patria, Atenas, en poder del persa. Entonces
Temístocles cubriole de oprobio a él y a sus corintios, diciéndole de
ellos mil infamias, añadiendo que los atenienses con las 200 naves
armadas que conservaban, tenían mejor ciudad y mayor estado que ellos;
no habiendo ninguno entre los griegos que pudiese resistir si los
atenienses le acometían.

LXII. Después que de paso hubo soltado estas razones, encarose con
Euribíades, y con mayor ahínco y resolución le dijo: «Atiende bien
a ello: si esperares aquí al enemigo y esperándole te portares como
corresponde según eres de valiente y honrado, serás la salud de la
Grecia; de otro modo, su ruina. Nuestras fuerzas en esta guerra no
son otras que las de esta armada unida: no te dejes deslumbrar, sino
créeme a mí. Voy a echar el resto: si no haces lo que te digo, sin
aguardar más nosotros los atenienses vamos en derechura a cargar con
nuestras familias y partimos con ellas para Siris[308] de Italia, pues
ella es nuestra ya de tiempo inmemorial, y nos predicen los oráculos
que debemos poblarla nosotros. Cuando os viereis desamparados de una
alianza como la nuestra, os acordaréis de lo que ahora os digo».

LXIII. Con estas razones de Temístocles iba desimpresionándose
Euribíades; y lo que a mi juicio le hacía mudar de dictamen, era
particularmente el miedo de que les dejarían los atenienses si retiraba
la armada hacia el Istmo; tanto más cuanto, dejándoles ellos, no
tendrían los demás fuerzas bastantes para entrar en batalla con el
enemigo. Su dictamen, en suma, fue que se diese allí la batalla.

LXIV. Después que se hubieron encontrado de pareceres en esta reyerta
sobre quedarse o no en Salamina, cuando vieron la resolución de
Euribíades, empezaron a prepararse para entrar allí mismo en combate.
Vino el día, y en el punto de salir el sol sintiose un terremoto de mar
y tierra. Parecioles a los griegos que no solo sería bien acudir a los
dioses con sus oraciones y votos, sino también llamar a los Eácidas en
asistencia y compañía suya, y así lo ejecutaron; porque habiendo hecho
sus ruegos a todos los dioses, tomaron de Salamina misma a Áyax y a
Telamón, y enviaron a Egina una nave para traer a Éaco y a los demás
Eácidas.[309]

LXV. Más es todavía lo que contaba Diceo, hijo de Teocides, natural de
Atenas e ilustre desterrado entre los persas: que en el tiempo en que
la infantería de Jerjes iba talando el Ática, desierta de ciudadanos,
hallábase él casualmente en el campo triasio[310] en compañía del
lacedemonio Demarato; que vieron allí una polvareda que salía de
Eleusis, cual suele levantar un cuerpo de treinta mil hombres; y como
ellos, maravillados, no entendiesen qué gente podría ser la que tanto
polvo levantaba, oyeron de repente una voz que a él le pareció ser
aquella oda solemne y mística llamada _Yaco_. Preguntole Demarato,
que no tenía experiencia de las ceremonias que se usan en Eleusis,
qué venía a ser aquella vocería; a lo que Diceo respondió: «No es
posible, Demarato, sino que una gran maldición del cielo o del abismo
va a descargar sobre el ejército del rey, pues bien claro está que
hallándose el Ática desamparada y vacía, son esas voces de algún dios
que de Eleusis va al socorro de los atenienses y de sus aliados. Si se
echa sobre el Peloponeso ese socorro divino, en mucho peligro se verá
el rey con el ejército de tierra firme, y si va hacia las naves que
están en Salamina, peligra mucho que el rey pierda su armada naval. Esa
es una fiesta que celebran todos los años los atenienses en honra de
la _Madre_ (Deméter) y de la _Niña_ (Perséfone), en la cual cualquiera
de ellos, y aun de los otros griegos, puede alistarse por cofrade, y
esta algazara que aquí oyes es la misma que mueven en la fiesta con
su cantar de _Yaco_». Díjole a esto Demarato: «Calla, amigo; te ruego
que no digas a nadie palabra de esto; que si cuanto aquí manifiestas
llega a oídos del rey, perderás tú la cabeza, sin que yo ni otro alguno
podamos librarte. Silencio, y no mover ruido; que de nuestro ejército
cuidarán los dioses». Esto fue lo que previno a Diceo su compañero;
pero después de vista la polvareda y oída la gritería, formose allí una
nube que, llevada por el aire, se encaminó hacia Salamina al ejército
de los griegos, con lo cual acabaron de entender que había de perderse
la armada naval de Jerjes. He aquí lo que contaba Diceo, hijo de
Teocides, citando por testigos a Demarato y a otros muchos.

LXVI. Volviendo a las tropas que servían en la armada de Jerjes,
después que desde Traquinia, donde habían contemplado el destrozo y
carnicería hecha en los lacedemonios, pasaron a Histiea, detuviéronse
en ella tres días, después de los cuales navegaron por el Euripo, y
al cabo de otros tres se hallaron en Falero,[311] puerto que era de
Atenas: y a lo que creo, no fue menor el número de las tropas que
vino contra Atenas, así de las de tierra como de las de mar, de lo que
había sido aquel con que habían antes llegado a Sepíade y a Termópilas;
porque debo aquí sustituir al número de las que en la tormenta se
perdieron, de las que perecieron en Termópilas y de las que murieron
en los combates navales cerca de Artemisio, los melieos, los dorios,
los locros y los beocios, pueblos que con todas sus milicias venían
incorporados en el grueso del ejército, sacados solamente los de
Tespias y los de Platea. Debo añadir también los caristios,[312] los
andrios, los tenios y todos los demás isleños, fuera de aquellas cinco
ciudades de quienes hice antes mención, llamándolas por su nombre. Y lo
cierto es que cuanto más iba internándose el persa dentro de la Grecia,
tantas más eran las naciones que le iban acompañando.

LXVII. Llegados, pues, a Atenas todos los que llevo referidos, sacando
solamente a los parios, pues estos, habiéndose quedado en Citnos,
se mantuvieron neutrales esperando a ver en qué pararía la empresa;
llegados, repito, todos los demás a Falero, bajó el mismo Jerjes en
persona hacia las naves con el intento de conferenciar con su marina
y a fin de explorar de qué sentir eran los de sus escuadras. Acercado
a la playa, y sentado en un lugar eminente, íbansele presentando los
señores de sus respectivas naciones y los oficiales llamados de sus
naves, y tomaban asiento según el lugar y preferencia que el rey a cada
uno de ellos había señalado, siendo entre todos el primero el rey de
Sidón, el segundo el de Tiro y así de los demás. Sentados ya todos por
su orden, Mardonio, pasando por medio de ellos de orden de Jerjes, iba
tomando los pareceres de cada uno en particular sobre si sería del
caso dar la batalla naval.

LXVIII. Iba, pues, Mardonio preguntando a todos, empezando su giro
desde el rey de Sidón, y recogiendo de cada uno de ellos un mismo voto
y sentimiento, a saber, que sin duda debía darse la batalla, cuando
Artemisia se explicó en tales términos: «Harasme, oh Mardonio, la
merced de decir al rey de mi parte, que yo, que no me porté enteramente
mal en las refriegas pasadas, aquí cerca de Eubea, ni dejé de dar
pruebas bastantes de mi valor, háblole ahora por tu boca en estos
términos: Señor, mi fidelidad en todo rigor de justicia me obliga
a que os descubra ingenuamente lo que juzgue por más conveniente a
vuestro servicio: hágolo, pues, diciéndoos que guardéis vuestras naves
y no entréis con ellas en batalla, pues esos enemigos son una tropa
tan superior en el mar a la vuestra, cuanto lo son los hombres en
valor a las mujeres. Y ¿qué necesidad tenéis vos, ni poca ni mucha,
de exponeros a una batalla naval? ¿No os veis dueño de Atenas, cuya
venganza y conquista os movió a esta expedición? ¿No sois señor de
la Grecia toda, no habiendo ya quien salga a detener el curso de la
victoria? Los que hasta aquí se os han puesto delante, han llevado,
y llevado bien, su merecido. Aun más, señor: quiero representaros el
paradero que a mi juicio tendrán los asuntos del enemigo. Si no os
apresuráis a dar la batalla por mar, antes bien continuáis en tener la
armada en estas costas o la mandáis avanzar hacia el Peloponeso, no
dudéis, señor, que veréis cumplidos los designios que os han traído a
la Grecia; porque no se hallarán los griegos en estado de resistiros
largo tiempo, sino que les obligaréis en breve a dividir sus fuerzas
partiéndose hacia sus respectivas ciudades. Hablo así, porque, según
llevo dicho, ni tienen ellos víveres provenidos en esa isla, ni es
de creer que dirigiéndoos vos con el ejército de tierra hacia el
Peloponeso, se estén aquí inmóviles los que allá han concurrido. No
se cuidarán ellos sin duda de pelear en defensa o venganza de los
atenienses. Al contrario, tengo mucho que temer que si con tanta
precipitación dais la batalla naval, vuestras tropas de mar, rotas y
deshechas, han de desconcertar a las de tierra. A más de esto, quisiera
yo, señor, que hicieseis la siguiente reflexión: que un buen amo, por
lo común, se ve servido de un criado malo, y un mal amo de un criado
bueno. De esta desgracia os toca también a vos una buena parte, que
siendo el mejor soberano del mundo tenéis unos pésimos criados; pues
esos que pasan por aliados vuestros, quiero decir, los egipcios, los
chipriotas, los cilicios, los panfilios, no son hombres para nada».

LXIX. Al oír a Artemisia diciendo esto a Mardonio, cuantos la querían
bien recibían mucha pena de que así se explicase, persuadidos de que
había de costarle caro su libertad de parte del soberano, como que se
oponía a que se diese la batalla. Pero los que la miraban con malos
ojos y le envidiaban la honra con que el rey la distinguía entre los
demás confederados, recibían gran placer en su voto particular, como si
por él se fabricase ella misma su ruina. Pero no fue así, antes bien,
cuando se hizo relación a Jerjes de aquellos pareceres, mostró mucho
gusto y satisfacción con el de Artemisia; de suerte que, si antes la
tenía por mujer de prendas, la celebró entonces mucho más de ingeniosa
y prudente. Ordenó, no obstante, que se estuviese a la pluralidad de
los votos, dándose a entender que sus tropas antes no habían hecho su
deber en los encuentros cerca de Eubea, llevando blanda la mano por no
hallarse él presente, pero que no sucedería lo mismo entonces, cuando
estaba resuelto a ver las batallas por sus mismos ojos.

LXX. Dada la orden de hacerse a la vela, partieron hacia las aguas de
Salamina, y se formaron en batalla a su gusto y placer, tan despacio,
que no les quedó tiempo para darla aquel día. Sobrevino la noche y la
pasaron ordenándose para pelear al día siguiente. Pero los griegos, y
muy particularmente los venidos del Peloponeso, estaban sobrecogidos de
pasmo y horror, viendo estos últimos que, confinados allí en Salamina,
iban a dar a favor de los atenienses una batalla, de la cual, si salían
vencidos, veríanse cogidos y bloqueados en una isla, dejando a su
patria indefensa.

LXXI. Aquella misma noche empezó a marchar por tierra hacia el
Peloponeso el ejército de los persas, por más que se hubiesen
tomado todas las medidas y precauciones posibles a fin de impedir
a los bárbaros el paso de tierra firme; porque apenas supieron los
peloponesios la muerte de las tropas de Leónidas en Termópilas,
concurriendo a toda prisa los guerreros de las ciudades, sentaron
sus reales en el Istmo, teniendo al frente por general a Cleómbroto,
hijo de Anaxándridas y hermano de Leónidas. Plantados en el Istmo
sus reales, cortaron ante todo con trincheras y terraplenaron la vía
Escirónida,[313] y después tomado entre ellos acuerdo, determinaron
levantar una muralla en las fauces del Istmo, y como eran muchos
millares de hombres los que allí estaban, y no había ni uno solo que no
pusiese mano al trabajo, estaba ya entonces acabada la obra, mayormente
cuando sin cesar ni de día ni de noche, iban afanándose aquellas
tropas, acarreando unos ladrillo, otros fagina y otros cargas de arena.

LXXII. Los pueblos que a la guarnición y defensa del Istmo concurrían
con toda su gente eran los griegos siguientes: los lacedemonios,
los arcadios todos, los eleos, los corintios, los sicionios, los
epidaurios, los fliasios, los trecenios y los hermioneos; y estos se
desvelaban tanto en acudir con sus tropas al Istmo, porque no podían
ver sin horror reducida la Grecia al último trance y peligro de perder
la libertad, mientras que los otros peloponesios lo miraban todo con
mucha indiferencia, sin cuidarse nada de lo que pasaba.

LXXIII. Habíase ya dado fin a los juegos olímpicos y las Carneas.
Para hablar con más particularidad, es de saber que son siete las
naciones que moran en el Peloponeso, dos de las cuales, los arcadios
y los cinurios, no solo son originarios de aquella provincia, sino
que al presente ocupan la misma región que desde el principio la
ocupaban. Una nación de las siete, es decir, la aquea, si bien nunca
desamparó el Peloponeso, salida con todo de su misma tierra habita en
otra extraña:[314] las otras cuatro que restan, la de los dorios, de
los etolios, de los dríopes y de los lemnios, son advenedizas. Tienen
allá los dorios muchas y muy buenas ciudades; los etolios solamente
una, que es Élide; los dríopes tienen a Hermíone y Ásine,[315] que
está confinante con Cardámila, ciudad de la Laconia; a los lemnios
pertenecen todos los pareoratas. Los cinurios, siendo originarios del
país (o _autóctonos_), han parecido a algunos los únicos jonios del
país, solo que se han vuelto dóricos al parecer, así por haber sido
vasallos de los argivos, como por haberse hecho _ornéatas_ con el
tiempo por razón de su vecindario. Digo, pues, que las demás ciudades
de estas siete naciones, exceptuando las que llevo expresadas,
saliéronse fuera de la liga, o si ha de hablarse con libertad,
saliéndose de la liga, se declararon por los medos.

LXXIV. Los que se hallaban en el Istmo no perdonaban trabajo ni
fatiga alguna, como hombres que veían que en aquello se libraba su
suerte, mayormente no esperando que sus naves les acudiesen mucho
en la batalla; y los que estaban en Salamina, por más que supiesen
los preparativos del Istmo, estaban amedrentados, no tanto por su
causa propia como respecto al Peloponeso. Por algún corto tiempo,
hablando los unos al oído de quien a su lado tenían, admirábanse de
la imprudencia y falta de acierto en Euribíades; pero al fin reventó
y salió al público la murmuración. Juntose la gente a consejo, y todo
era altercar sobre el asunto. Porfiaban los unos ser preciso hacerse
a la vela para el Peloponeso, exponerse allí a una batalla para su
defensa; pero no quedarse en donde estaban para pelear a favor de una
región tomada ya por el enemigo. Empeñábanse, por el contrario, los
atenienses, los eginetas y los megarenses en que era menester rebatir
al adversario en aquel puesto mismo.

LXXV. Entonces, como viese Temístocles que perdía la causa por los
votos de los jefes del Peloponeso, saliose ocultamente del congreso, y
luego de salido despacha un hombre que vaya en un barco a la armada de
los medos, bien instruido de lo que debía decirles. Llamábase Sicino
este enviado,[316] y era siervo y ayo de los hijos de Temístocles,
quien, después de sosegadas ya las cosas, hízole inscribir entre los
ciudadanos de Tespias, en la ocasión en que estos admitían nuevos
vecinos, colmándole de bienes y de riquezas. Llegado allá Sicino en su
barco, habló en esta conformidad a los jefes de los bárbaros: «Aquí
vengo a hurto de los demás griegos, enviado por el general de los
atenienses, quien, apasionado por los intereses del rey y deseoso de
que sea superior vuestro partido al de los griegos, me manda deciros
que ellos han determinado huir de puro miedo. Ahora se os presenta
oportunidad para una acción la más gallarda del mundo si no les dais
lugar ni permitís que se os escapen huyendo. Discordes ellos entre sí
mismos, no acertarán a resistiros, antes les veréis trabados entre sí
los unos contra los otros, peleando los de vuestro partido contra los
que no lo son».

LXXVI. Decir esto Sicino y volverles las espaldas, marchándose, fue
uno mismo. Los bárbaros, dando luego crédito a lo que acababa de
avisarles, tomaron dos medidas: la una hacer pasar muchos persas a la
isleta Psitalea,[317] situada entre Salamina y el continente; la otra
dar orden, luego de llegada la media noche, que el ala de su armada
por el lado de poniente se alargase hasta rodear a Salamina, y que las
naves apostadas cerca de Ceos y de Cinosura[318] avanzasen tanto, que
ocupasen todo el estrecho hasta la misma Muniquia. Con esta disposición
de la armada pretendían que no pudiesen huírseles los griegos, sino que
cogidos en Salamina pagasen la pena de los males y daños que les habían
causado en las refriegas de Artemisio. Pero la razón que tuvieron en
poner la guarnición de persas en la pequeña isla de Psitalea, fue
porque, hallándose esta en medio de aquel estrecho en que había de
darse la batalla naval, era preciso que de sus resultas fueran a dar
en aquella islita los náufragos y los destrozos de las naves. Querían,
pues, tener allí tropa apostada, que salvase a los suyos y perdiese
a los enemigos arrojados. Hacían con gran silencio estas prevenciones
para no ser sentidos de sus contrarios, y en ellas trabajaron toda la
noche sin tomar algún reposo.

LXXVII. Aquí no puedo ahora, viendo y pesando atentamente el
negocio, declararme contra los oráculos, y decir de ellos que no
son predicciones verídicas, sin incurrir en la nota de ir contra la
evidencia conocida: «_Cuando junte la playa consagrada a Artemisa, de
dorada cabellera, a la marina Cinosura, con su puente de barcas, el
que taló a Atenas con furiosa lisonja, allí se verá extinguido de mano
de la santa Temis, tanto arrojo hijo de tanta soberbia, insultante,
rapaz como el de todo poder supremo. Cosido el acero con el acero
cubrirá Ares el mar de roja sangre, entonces Zeus y la diosa Victoria
felicitarán a la Grecia libre_». Siendo, pues, tales y dichas con
tanta claridad por Bacis estas profecías, ni me atrevo yo a oponerme
a la verdad de los oráculos, ni puedo sufrir que otro ninguno la
contradiga.[319]

LXXVIII. Por lo que mira a los jefes griegos en Salamina, llevaban
adelante sus porfías y altercados, pues no sabían aún que se hallasen
ya cercados de las naves de los bárbaros, antes creían que se mantenían
estos en los puestos mismos en donde aquel día los habían visto
formados.

LXXIX. Estando dichos jefes en su junta, vino desde Egina el ateniense
Arístides, hijo de Lisímaco, a quien con su ostracismo había el
pueblo desterrado de la patria, hombre, según oigo hablar de su
porte y conducta, el mejor y el más justo de cuantos hubo jamás en
Atenas.[320] Este, pues, llegándose al congreso, llamó a Temístocles,
quien, lejos de ser amigo suyo, se le había profesado siempre su mayor
enemigo. Pero en aquel estado fatal de cosas, procurando él olvidarse
de todo y con la mira de conferenciar sobre ellas, llamole fuera, por
cuanto había ya oído decir que la gente del Peloponeso quería a toda
prisa irse con sus naves hacia el Istmo. Sale llamado Temístocles, y le
habla Arístides de esta suerte: «Sabes muy bien, oh Temístocles, que
nuestras contiendas y porfías en toda ocasión, y mayormente en esta del
día, crítica y perentoria, deben reducirse a cuál de los dos servirá
mejor al bien de la patria. Hágote saber, pues, que tanto servirá a los
peloponesios el altercar mucho como no altercar acerca de retirar sus
naves de este puesto; pues yo te aseguro, como testigo de vista de lo
que digo, que por más que lo quieran los corintios, y aun diré más, por
más que lo ordene el mismo Euribíades, no podrán apartarse ya, porque
nos hallamos cerrados por las escuadras enemigas. Entra, pues, tú y
dales esta noticia».

LXXX. Respondió a esto Temístocles: «Importante es ese aviso, y haces
bien en darme parte de lo que pasa. Gracias a los dioses que lo que yo
tanto deseaba, tú, como testigo ocular, me aseguras haberlo visto ya
ejecutado. Sábete que de mi procedió lo que han hecho los persas, pues
veía yo ser preciso que los griegos, los cuales de su buena voluntad no
querían entrar en combate, entrasen en él, mal que les pesara. Tú mismo
ahora, que con tan buena noticia vienes, bien puedes entrar a dársela;
que si yo lo hago dirán que me la finjo, y no les persuadiré de que así
lo estén efectuando los bárbaros. Ve tú mismo en persona, y diles claro
lo que pasa. Si ellos dan crédito a tu aviso, estamos bien; y si no lo
toman por digno de fe, lo mismo que antes nos tenemos, pues no hay que
temer se nos vayan de aquí huyendo, si es cierto, como dices, que nos
hallamos cogidos por todas partes».

LXXXI. En efecto, fue a darles Arístides la noticia, diciendo cómo
acababa de llegar de Egina, y que apenas había podido pasar sin ser
visto de las naves del enemigo, que iban apostándose de manera que ya
toda la armada griega se hallaba circuida por la de Jerjes; que lo que
él les aconsejaba era que se preparasen a una vigorosa resistencia.
Acabado de decir esto, saliose Arístides,[321] y ellos volvieron de
nuevo a embravecerse en sus disputas, siendo creído el aviso de la
mayor parte de aquellos jefes supremos.

LXXXII. En tanto que no acababan de dar fe a Arístides, llegan con su
galera unos desertores naturales de Tenos, cuyo capitán era Panecio,
hijo de Sosímenes, quienes los sacaron totalmente de duda, contándoles
puntualmente lo que pasaba. Diré aquí de paso, que en atención a
la deserción de dicha galera lograron después los tenios que fuese
grabado su nombre entre el de los pueblos que derrotaron al bárbaro,
en la trípode que en memoria de tanta hazaña fue consagrada en Delfos.
Con esta galera que vino desertando a Salamina, y con la otra de los
lemnios que antes se les había pasado en Artemisio, llenaron los
griegos el número de su armada, hasta completar el de 380 naves, para
el cual eran dos las que antes les faltaban.

LXXXIII. Luego que los griegos tuvieron por verdad lo que los tenios
les decían, aprestáronse al punto para la función. Al rayar del alba
llamaron a junta a las tropas de la escuadra: entre todos, el que mejor
arengó la suya fue Temístocles, cuyo discurso se redujo a un paralelo
entre los bienes y conveniencias de primer orden que caben en la
naturaleza y condición humana, y las de segunda clase inferiores a las
primeras; discurso que concluyó exhortándoles a escoger para ellos las
mejores.[322] Acabada la arenga, les mandó pasar a bordo. Embarcados
ya, vino de Egina aquella galera que había ido por los Eácidas, y sin
más esperar, adelantose toda la armada griega.

LXXXIV. Al verlos mover los bárbaros, encaminaron al punto la proa
hacia ellos; pero los griegos, suspendiendo los remos o remando
hacia atrás, huían el abordaje e iban retirándose de popa hacia la
playa, cuando Aminias Paleneo,[323] uno de los capitanes atenienses,
esforzando los remos embistió contra una nave enemiga, y clavando en
ella el espolón, como no pudiese desprenderlo, acudieron a socorrerle
los otros griegos y cerraron con los enemigos. Tal quieren los
atenienses que fuese el principio del combate, si bien pretenden los de
Egina que la galera que cerró ante todas con otra enemiga fue la que
había ido a Egina en busca de los Eácidas. Corre aún otra voz; que se
les apareció una fantasma en forma de mujer, la cual les animó de modo
que la vio toda la armada griega, dándoles primero en cara con esta
reprensión: «¿Qué es lo que hacéis retirándoos así de popa sin cerrar
con el enemigo?».

LXXXV. Ahora, pues, enfrente de los atenienses estaban los fenicios,
colocados en el lado de poniente por la parte que miraba a Eleusis; y
enfrente de los lacedemonios correspondían los jonios, en el lado de la
armada que estaba hacia levante, vecina al Pireo. De estos no faltaron
unos pocos que, conforme a la insinuación de Temístocles, adrede lo
hicieron mal; pero los más de ellos peleaban muy de veras. Y bien
pudiera yo hacer aquí un catálogo de los capitanes de galera dichos que
rindieron entonces algunas naves griegas, pero los pasaré a todos en
silencio, nombrando solamente a dos de ellos, entrambos samios, el uno
Teoméstor, hijo de Androdamante, y el otro Fílaco. De estos únicamente
hago aquí mención, porque en premio de esta hazaña llegó Teoméstor a
ser señor de Samos, nombrado por los persas, y Fílaco fue puesto en la
clase de los bienhechores de la corona, y como a tal se le dieron en
premio muchas tierras: llámanse estos bienhechores del rey, en idioma
persa, los _orosangas_. De este modo se premió a los dos.

LXXXVI. Muchas fueron las naves que en Salamina quedaron destrozadas,
unas por los atenienses y otras por los de Egina. Ni podía suceder otra
cosa peleando con orden los griegos cada uno en su puesto y lugar,
y habiendo al contrario entrado en el choque los bárbaros, no bien
formados todavía, y sin hacer después cosa con arreglo ni concierto.
Menester es, con todo, confesar que sacaron estos en la función
de aquel día toda su fuerza y habilidad, y se mostraron de mucho
superiores a sí mismos y más valientes que en las batallas dadas cerca
de Eubea, queriendo cada uno distinguirse particularmente, temiendo lo
que diría Jerjes, e imaginándose que tenían allí presente al rey que
les estaba mirando.

LXXXVII. No estoy en realidad tan informado de los acontecimientos que
pueda decir puntualmente de algunos particulares capitanes, ya sean
de los bárbaros, ya de los griegos, cuánto se esforzó cada uno en la
contienda. Sé tan solo que Artemisia ejecutó una acción que la hizo
aún más recomendable[324] de lo que era ya para con el soberano, pues
cuando la armada de este se hallaba en mucho desorden y confusión,
hallose la galera de Artemisia muy perseguida por otra ateniense que
le iba a los alcances. Viéndose ella en una apretura tal que no podía
ya salvarse con la fuga, por cuanto su galera, hallándose puntualmente
delante de los enemigos y la más próxima a ellos, encontraba a su
frente con otras galeras amigas, determinose a aventurar una acción
que le salió oportuna y ventajosamente. Sucedió que al huir de la
galera ática que le daba caza, topó con otra amiga de los calindios,
en que iba embarcado su rey Damasitimo, con quien, estando aún en el
Helesponto, había tenido no sé qué pendencia. No me atrevo a definir
si por esto la embistió entonces de propósito, o si fue una mera
casualidad que se pusiese delante la dicha nave de los calindios. Lo
cierto es que con haberla acometido y echado a fondo, fueron dos las
ventajas que para sí felizmente obtuvo: la una que como el capitán de
la galera ática la viese arremeter contra otra nave de los bárbaros,
persuadido de que o era una de las griegas la nave de Artemisia, o que
desertando de la escuadra bárbara peleaba a favor de los griegos,
volviendo la proa se echó sobre las otras galeras enemigas.

LXXXVIII. Logró Artemisia con esto una doble ventaja, escaparse del
enemigo y no perecer en aquel encuentro; y la otra, que aun su mismo
indigno proceder con la nave amiga le acarrease para con el propio
Jerjes mucho crédito y estima, porque, según se dice, quiso la fortuna,
que mirando el rey aquel combate, advirtiese que aquella nave embestía
contra otra, y que al mismo tiempo uno de los que tenía presentes le
dijese: «¿No veis, señor, cómo Artemisia combate y echa a fondo una
galera enemiga?». Preguntó entonces el rey si era en efecto Artemisia
la que acababa de hacer aquella proeza, y respondiéronle que no había
duda en ello, pues conocían muy bien la insignia de su nave,[325]
y estaban por otra parte en la inteligencia que la que fue a pique
era una de las enemigas. Y entre otras cosas que le procuró su buena
suerte, como tengo ya dicho, no fue la menor el que de la nave calindia
ni un hombre solo se salvara que pudiese acusarla ante el rey. Añaden
que además de lo dicho, exclamó Jerjes: «A mí los hombres se me vuelven
mujeres, y las mujeres hoy se me hacen hombres». Así cuentan por lo
menos que habló el monarca.

LXXXIX. En aquella tan reñida función murió el general Ariabignes,
hijo de Darío y hermano de Jerjes: murieron igualmente otros muchos
oficiales de nombradía, así de los persas como de los medos y demás
aliados; pero en ella perecieron muy pocos de los griegos, porque
como estos sabían nadar, si alguna nave se les iba a fondo, los que
no habían perecido en la misma acción aportaban a Salamina nadando,
al paso que muchos bárbaros por no saber nadar morían anegados. A
más de esto, después que empezaban a huir las naves más avanzadas,
entonces era cuando perecían muchísimas de la escuadra, porque los
que se hallaban en la retaguardia procuraban entonces adelantarse con
sus galeras, queriendo también que los viese el rey maniobrar, y por
lo mismo sucedía que topaban con las otras de su armada que ya se
retiraban huyendo.

XC. Otra cosa singular sucedió en aquel desorden de la derrota; que
algunos fenicios, cuyas naves habían sido destrozadas, venidos a la
presencia del rey acusaban de traidores a los jonios, pues por su
perfidia iban perdiéndose las galeras; y no obstante la acusación,
quiso la suerte, por un raro accidente, que no fuesen condenados a
muerte los jefes jonios, y que en pago de su acusación muriesen los
fenicios. Porque al tiempo mismo de dicha acriminación, una galera de
Samotracia embistió a otra de Atenas y esta quedó allí sumergida; pero
ved ahí otra nave de Egina que haciendo fuerza de remos dio contra la
de Samotracia y la echó a pique. ¡Extraño suceso! Los samotracios, como
bravos tiradores, a fuerza de dardos lograron exterminar y limpiar
de tropa la galera que les había echado a fondo, y subidos a bordo
apoderáronse de ella. Esta hazaña libró de peligro a los jonios, pues
viéndoles obrar Jerjes aquella acción gloriosa, volviose a los fenicios
lleno de pesadumbre y reprendioles a todos; mandó que a los presentes
se les cortase la cabeza, para que aprendiesen a no calumniar, siendo
unos cobardes, a hombres de más valor que ellos. En efecto, Jerjes,
estando sentado al pie de un monte que cae enfrente de Salamina y se
llama Egaleo,[326] todas las veces que veía hacer a uno de los suyos
algún hecho famoso en la batalla naval, informábase de quién era su
autor, y sus secretarios iban notando el nombre del _trierarco_ o
capitán de galera, apuntando asimismo el nombre de su padre y de su
ciudad. Añadiose a lo dicho que el persa Ariaramnes, que se hallaba
allí presente y era amigo de los jonios, ayudó por su parte a la
desgracia de aquellos fenicios.

XCI. De esta suerte, el rey volvía contra los fenicios su enojo.
Entretanto, los eginetas, viendo que los bárbaros se iban huyendo
vueltas las proas hacia el Falero, hacían prodigios de valor apostados
en aquel estrecho, pues en tanto que los atenienses en lo más fuerte
del choque y derrota destrozaban así las naves que se resistían como
las que procuraban huir, hacían los eginetas lo mismo con las que,
escapándose de los atenienses, iban huyendo a dar en sus manos.

XCII. Entonces fue cuando vinieron a hallarse casualmente dos naves
griegas, la una de Temístocles, que daba caza a una persa, y la otra la
del egineta Polícrito, hijo de Crío, que había aferrado con otra galera
sidonia. Era esta cabalmente la misma que había tomado la nave de Egina
antes apostada de guardia en Escíatos, en la que iba aquel Píteas,
hijo de Isquénoo, a quien estando hecho una criba de heridas mantenían
todavía los persas, pasmados de su valor, a bordo de su galera; pero
esta fue tomada con toda su tripulación cuando llevaba a Píteas, con lo
cual recobró este la libertad vuelto a Egina. Como decía, pues, luego
que vio Polícrito la nave ática y conoció por su insignia que era la
capitana, llamando en voz alta a Temístocles le zumbó con la sospecha
que de los eginetas había corrido, como si ellos siguieran el partido
de los medos.[327] Hizo Polícrito esta zumba de Temístocles en el
momento mismo de embestir con la galera sidonia.

XCIII. Los bárbaros que pudieron escapar huyendo, aportaron a
Falero para ampararse del ejército de tierra. En esta batalla naval
fueron tenidos los eginetas por los que mejor pelearon de todos los
griegos,[328] y después de ellos los atenienses. De los comandantes,
los que se llevaron la palma fueron Polícrito el de Egina y los dos
atenienses Eumenes de Anagirunte, y Aminias de Palene, quien fue el que
dio caza a Artemisia, y si él hubiera caído en la cuenta de que iba en
aquella nave Artemisia, a fe mía que no la dejara antes de apresarla
o de ser por ella apresado, según la orden que se había dado a los
capitanes de Atenas, a quienes aun se les prometía el premio de diez
mil dracmas si alguno la cogía viva, no pudiendo sufrir que una mujer
militase contra Atenas. Pero ella se les escapó del modo dicho, como
otros que también hubo cuyas naves se salvaron en Falero.

XCIV. Por lo que mira al general de los corintios, Adimanto, dicen de
él los atenienses que, al empezar las naves griegas a cerrar con las
enemigas, sobresaltado de miedo y de terror se hizo a la vela y se
entregó a la huida, y que viendo los otros corintios huir a su capitán,
todos del mismo modo se partieron;[329] que habiendo huido tanto hasta
hallarse ya delante del templo de Atenea la Escírade,[330] se les hizo
encontradiza una chalupa por maravillosa providencia, sin dejarse ver
quién la guiaba, la cual se fue acercando a los corintios, que nada
sabían de lo que pasaba en la armada naval; circunstancias por donde
conjeturan que fue portentoso el suceso. Dicen, pues, que llegándose
a las naves les habló así: «Bien haces, Adimanto; tú virando de bordo
aprietas a huir, escapando con tu escuadra y vendiendo a los demás
griegos. Sábete, pues, que ellos están ganando de sus enemigos una
completa victoria, tal cual no pudieran acertarla a desear». Y como
Adimanto no diese crédito a lo que decían, añadieron de nuevo los de
la chalupa «estar allí prontos a ser tomados en rehenes, no rehusando
morir, si no era del todo cierto que venciesen los griegos»; que con
esto, vuelta atrás la proa de la nave, llegó con los de su escuadra a
la armada de los griegos, después de concluida la acción. Esta historia
corre entre los de Atenas acerca de los corintios; pero estos no lo
cuentan así por cierto, antes pretenden haberse hallado los primeros en
la batalla naval, y a favor de ellos lo atestigua lo demás de la Grecia.

XCV. En medio de la confusión y trastorno que pasaba en Salamina, no
dejó de obrar como quien era el ateniense Arístides, hijo de Lisímaco,
aquel ilustre varón cuyo elogio poco antes hice como del mejor hombre
del mundo; porque tomando consigo mucha parte de la infantería
ateniense que estaba apostada en las costas de la isla de Salamina, y
desembarcándola en la de Psitalea pasó a cuchillo cuanto persa había en
dicha islita.[331]

XCVI. Desocupados ya los griegos de la batalla y retirados los
destrozos y fragmentos todos de las naves, cuantos iban compareciendo
hacia Salamina preparábanse para un segundo combate, persuadidos de que
el rey se valdría de las naves que le quedaban para entrar otra vez en
batalla. Por lo que mira a los restos del naufragio, impelió y sacó el
viento céfiro una gran parte de ellos a la orilla del Ática, llamada
Colíade.[332] No parece sino que todo conspiraba a que se cumpliesen
los oráculos, así los de Bacis y de Museo acerca de esta batalla
naval, como muy particularmente el que había proferido Lisístrato,
grande adivino y natural de Atenas, acerca de que serían llevados
los fragmentos de las naves adonde lo fueron tantos años después de
su predicción, cuyo oráculo de ninguno de los griegos había sido
entendido, y decía: «_El remo aturdirá a la hembra de Colíade_». Suceso
que debía acaecer después de la expedición del rey.

XCVII. Al ver Jerjes aquella pérdida y destrozo padecido, entró en
mucho recelo de que alguno de los jonios no sugiriese a los griegos,
o que estos mismos no diesen de suyo en el pensamiento de pasar
al Helesponto y cortarle allí su puente. De miedo, pues, que tuvo
de no verse a peligro de perecer cogido así en Europa, resolvió
la huida. Pero no queriendo que nadie ni de los griegos ni de sus
mismos vasallos penetrase su designio, empezó a formar un terraplén
hacia Salamina,[333] y junto a él mandó unir puestas en fila unas
urcas fenicias, que le sirviesen de puente y de baluarte como si se
dispusiera a llevar adelante la guerra y dar otra vez batalla naval.
Viéndole los otros ocupado en estas obras, creían todos que muy de
veras se preparaba para guerrear a pie firme. Mardonio fue el único
que, teniendo muy conocido su modo de pensar, entendió de lleno sus
designios. Al mismo tiempo que esto hacía Jerjes, envió a los persas un
correo con la noticia de la desgracia y derrota padecida.

XCVIII. Yo no sé que pueda hallarse de nubes abajo cosa más expedita
ni más veloz que esta especie de correos que han inventado los
persas,[334] pues se dice que cuantas son en todo el viaje las
jornadas, tantos son los caballos y hombres apostados a trechos para
correr cada cual una jornada, así hombre como caballo, a cuyas postas
de caballería ni la nieve, ni la lluvia, ni el calor del sol, ni la
noche las detiene, para que dejen de hacer con toda brevedad el camino
que les está señalado. El primero de dichos correos pasa las órdenes o
recados al segundo, el segundo al tercero, y así por su orden de correo
en correo, de un modo semejante al que en las fiestas de Hefesto usan
los griegos en la corrida de sus lámparas. El nombre que dan los persas
a esta corrida de postas de a caballo es el de _angareyo_.

XCIX. Llegado a Susa aquel primer aviso de que Jerjes había ya tomado a
Atenas, causó tanta alegría en los persas que se habían allí quedado,
que en señal de ella no solo enramaron de arrayán todas las calles
y las perfumaron con preciosos aromas, sino que la celebraron con
sacrificios y regocijos particulares. Pero cuando les llegó el segundo
aviso, fue tanta la perturbación, que rasgando todos sus vestidos,
reventaban en un grito y llanto deshecho, echando la culpa de todo a
Mardonio, no tanto por la pena que les causase la pérdida de la armada
naval, cuanto por el miedo que tenían de perder a Jerjes; ni paró entre
los persas este temor y público desconsuelo en todo el tiempo que
corrió desde la mala noticia hasta el día mismo en que, vuelto Jerjes a
su corte, les consoló con su presencia.

C. Viendo entonces Mardonio lo mucho que a Jerjes le dolía la pérdida
sufrida en la batalla naval, sospechó que el rey meditaba huir de
Atenas, y pensando dentro de sí mismo que siendo él quien le había
inducido a la jornada contra la Grecia, no dejaría por ello de llevar
su merecido, halló convenirle mejor el arriesgarse a todo con la mira
o bien de llevar a cabo la conquista, o si no de perder gloriosamente
la vida en aquella empresa, especialmente cuando, llevado de sus altos
pensamientos, tenía por más probable poder salir con la victoria
sujetando a la Grecia. Sacadas así sus cuentas, habló en estos
términos: «No tenéis, señor, por qué apesadumbraros por la desgracia
que acaba de sucedernos, ni darlo todo ya por perdido, como si fuera
esta una derrota decisiva; que no depende todo del fracaso de cuatro
maderos, sino del valor de los infantes y caballos. Es esto en tanto
grado verdad, que de todos esos que se lisonjean de haberos dado un
golpe mortal, ni uno solo habrá que saltando de sus buques se atreva a
haceros frente, ni os la hará nadie de todo ese continente ya que los
que tal nos intentaron, pagaron bien su temeridad. Digo, pues, que si
a bien lo tenéis, nos echemos desde luego contra el Peloponeso; y si
tenéis por mejor el dejarlo de hacer, en vuestra mano está dejarlo. Lo
que importa es el no caer de ánimo; pues claro está que no les queda
a los griegos escape alguno para no venir a ser esclavos vuestros,
pagándoos con eso el castigo de lo que acaban de hacer ahora y de lo
que antes hicieron: soy, pues, de opinión que así lo verifiquéis. Si
estáis con todo resuelto a retiraros con el ejército, otra idea se me
ofrece en este caso. Soy de parecer que no lo hagáis con nosotros
de manera que esos griegos se burlen y rían de los persas. Nada se
ha malogrado, señor, por parte de los persas, ni podéis decir en qué
acción no hayan cumplido todo su deber, pues en verdad no tienen
ellos la culpa de tal desventura. Esos fenicios, esos egipcios, esos
chipriotas, esos cilicios, son y han mostrado ser unos cobardes.
Supuesto, pues, que no son culpables los persas, si no queréis quedaros
aquí, volveos en hora buena a vuestra casa y corte, llevando en vuestra
compañía el grueso del ejército; que a mi cuenta quedará el sujetar la
Grecia entera a vuestro dominio, escogiendo para ello 300.000 hombres
de vuestro ejército».

CI. Oído este discurso, que no dejó de sentarle muy bien a Jerjes,
alegrose del expediente, atendido el mal estado de sus cosas, y dijo
a Mardonio que después de consultado el asunto le respondería cuál de
los dos partidos quería escoger. Habiendo, pues, entrado en consulta
con los persas sus ordinarios asesores, pareciole llamar a la junta
a Artemisia, por cuanto ella había sido la única que antes acertó
en lo que debía hacerse tocante al combate naval. Apenas Artemisia
vino, mandando Jerjes retirar a los otros consejeros persas, lo mismo
que a sus alabarderos, hablole en esta forma: «Quiero que sepas cómo
me exhorta Mardonio a qué yo me quede aquí y embista el Peloponeso,
dándome por razón que mi ejército de tierra no ha tenido parte alguna
en esta pérdida, y que desea todo más bien con ansia que haga yo prueba
de su valor. Exhórtame, pues, a que, o lo haga yo así por mí mismo,
o en el caso contrario él por sí se ofrece a poner la Grecia entera
debajo de mi dominio, escogiendo para la empresa 300.000 combatientes,
aconsejándome que yo con lo demás de mis tropas me retire a mi corte
y palacio. Ahora quiero, pues, que me aconsejes en cuál de estos dos
partidos acertaré más en caso de elegirlo, ya que tú sola me diste
un buen consejo acerca de la batalla naval, no conviniendo en que se
verificara».

CII. Respondiole Artemisia en estos términos: «Bien difícil es, oh rey,
que acierte yo con lo mejor, respondiendo a vuestra consulta; pero, con
todo, mi parecer sería que en la presente situación de los negocios os
volvieseis a vuestros estados, y que dejaseis aquí a Mardonio, ya que
él así lo desea, ofreciéndose a salir con la empresa juntamente con las
tropas que pide; porque si logra por una parte la conquista que promete
y le sale bien la empresa que piensa acometer, vos, señor, vais a ganar
mucho en añadir a vuestros dominios esos vasallos; por otra parte, si
el negocio sale a Mardonio al contrario de lo que piensa, en ello no
será la pérdida considerable para el estado, quedando vos salvo, y
bien constituidos los demás intereses de vuestra casa e imperio; pues
como quedéis vos vivo y salvo, y vuestra casa y familia se mantengan
en su primer estado, mala suerte les auguro a esos griegos; que no les
faltarán por cierto ocasiones en que salir armados a la defensa de sus
casas. Y si Mardonio sufriere alguna derrota, los griegos victoriosos
no tendrán con toda su victoria motivo de quedar muy ufanos por la
muerte de uno de vuestros vasallos. Por lo demás, vos habéis logrado el
fin de la jornada, habiendo entregado a las llamas la ciudad de Atenas».

CIII. Cayó en gracia a Jerjes el consejo, pues acertó Artemisia con
lo mismo que él pensaba ejecutar, tan resuelto a ello, que no se
quedara allí, según imagino, por más que todos los del mundo, hombres y
mujeres, se lo aconsejaran. Así que alabó mucho a Artemisia, y la envió
a Éfeso, encargada de conducir allá unos hijos suyos naturales, pues
algunos de estos le habían seguido en su jornada.

CIV. Envió con ella por ayo de sus hijos a Hermótimo, natural de
Pédasa, quien podía tanto como el que más entre los eunucos de
palacio. Y ya que hablé de él, no dejaré de mentar un fenómeno que
dicen suele acontecer entre los pedaseos situados más arriba de
Halicarnaso; es a saber: que siempre que amenaza en breve a los vecinos
que moran en la comarca de la ciudad mencionada algún desastre general,
en tal caso nácele una grandísima barba a la sacerdotisa que allí
tienen de Minerva, lo que ya por dos veces les ha sucedido.[335]

CV. De Pédaso, como decía, era, pues, natural Hermótimo, al cual,
para vengarse de la injuria que con hacerle eunuco había padecido,
presentósele una ocasión que no sé que se haya dado nunca otra igual:
he aquí cómo sucedió: Hiciéronle esclavo los enemigos, y como a tal le
compró un hombre natural de Quíos, llamado Panionio, el cual andaba
en una granjería la más infame y malvada del mundo, pues logrando
algún gallardo mancebo, lo que hacía era castrarle y llevarle después
a Sardes o a Éfeso y venderle bien caro; pues sabido es que entre los
bárbaros se aprecian en más los eunucos que los que no lo son, por la
total confianza que puede haber en ellos. Entre otros muchos que castró
Panionio, como quien vivía de la ganancia hecha en esa industria, uno
fue nuestro Hermótimo. Pero no queriendo la fortuna que nuestro eunuco
fuese en todo lo demás desgraciado, hizo que entre otros regalos que de
Sardes se enviaban al rey, le fuese presentado Hermótimo, quien vino a
ser con el tiempo el eunuco más honrado y favorecido de Jerjes.

CVI. En la ocasión en que el rey conducía contra Atenas sus tropas
persas, vino Hermótimo a Sardes, de donde habiendo bajado por algún
encargo o negocio a la comarca de la Misia llamada Atarneo, en que
habitan los de Quíos, topó en ella con Panionio. Conociole, y le habló
largamente y con mucha expresión de cariño, dándole primero cuenta de
cómo por medio de él había llegado a poseer tanto que no sabía los
tesoros que tenía, y ofreciéndole al mismo tiempo que le daría en
recompensa montes de oro, con tal que con toda su casa y familia pasase
a vivir donde él estaba.[336] Súpole dorar la respuesta de modo que
aceptando Panionio el partido con mucho gusto, pasó allá con sus hijos
y mujer. Una vez que Hermótimo le tuvo en la red con toda su familia,
hablole de esta suerte: «Ahora quiero, oh negociante, el más ruin y
abominable de cuantos vio el sol hasta aquí, que me digas qué mal yo
mismo o alguno de los míos, a ti o alguno de los tuyos habíamos hecho,
para que me parases tal, que de hombre que era, viniese a ser menos que
nada. ¿Creías tú, infame, que no llegarían tus malas trazas a noticia
de los dioses? Mucho te engallabas, pues ellos han sido los que por
su justa providencia te han traído a mis manos, para que haga en ti
un ejemplar, y no tengas tú razón de quejarte ni de ellos ni de mí
tampoco». Apenas acabó de darle en cara con su sórdida crueldad, cuando
hizo comparecer en su presencia a los hijos de Panionio, y primero
obligó allí mismo al padre a castrar a sus hijos, que eran cuatro,
y después que forzado acabó de ejecutar aquel ministerio, fueron
constreñidos los hijos castrados a practicar lo mismo con su padre.
Tal fue la venganza que así rodando se le vino a las manos a Hermótimo
contra Panionio.

CVII. Pero volviendo a Jerjes, después de entregar sus hijos a
Artemisia para que los condujese a Éfeso, mandó llamar a Mardonio,
y le ordenó que escogiese las tropas de su ejército que prefiriera,
encargándole al mismo tiempo que procurase muy de veras que los efectos
correspondiesen a las promesas. Empleose en esto aquel día; pero venida
la noche, los generales de mar, salidos con sus escuadras de Falero
por orden del rey, hiciéronse a la vela en dirección al Helesponto,
poniendo cada uno la más viva diligencia para llegar cuanto antes allá,
y guardar el puente de barcas para el paso del soberano. Sucedió que
como hubiesen llegado los bárbaros cerca de Zoster, en cuya costa se
dejan ver entrados hacia el mar unos delgados picos, creyendo serían
unas naves diéronse a la fuga un buen trecho, ni volvieron otra vez a
unirse para continuar su rumbo, hasta que supieron que eran unos picos
de roca y no galeras enemigas.

CVIII. Al llegar el día, viendo los griegos en el mismo campo el
ejército de tierra, daban por supuesto que la armada debía hallarse
en el puerto de Falero. Con esto, pues, persuadidos a que el enemigo
volvería a combatir por mar, se preparaban, por su parte, a rechazarle.
Pero informados después de que se habían hecho las naves a la vela,
parecioles ir en seguimiento de ellas sin más dilación. Siguieron,
en efecto, su rumbo hasta llegar a Andros, pero sin poder descubrir
la armada de Jerjes. En Andros, consultando sobre el asunto, fue de
parecer Temístocles que, echando por en medio de aquellas islas y
persiguiendo a las naves, se encaminasen en derechura al Helesponto con
ánimo de cortarles el puente.[337] Dio Euribíades un parecer totalmente
contrario, diciendo que no podían los griegos irrogar a la Grecia mayor
daño que cortar el puente al enemigo; porque si el persa, sorprendido,
se veía precisado a quedarse en la Europa, no querría, sin duda,
estarse tranquilo y ocioso, viendo que con la inacción le sería
imposible llevar adelante sus intereses, pues así no se le abriría
camino alguno para la retirada y perecería de hambre su ejército;
que por el contrario, si se animaba y ponía manos a la obra, todo le
podría salir muy bien en las ciudades y naciones de la Europa, o bien
tomándolas a viva fuerza, o capitulando con ellas antes de apelar a las
armas; que tampoco les faltarían víveres echando mano de la cosecha
anual de los griegos; que él discurría que vencido el persa en la
batalla naval, no pensaría en quedarse en Europa; que lo mejor era
dejarle huir cuanto quisiese hasta parar en sus dominios; pero que una
vez vuelto a ellos, entonces sí les exhortaba a que allí le hiciesen
guerra.

CIX. A este parecer se atenían también los otros jefes del Peloponeso.
Cuando vio Temístocles que no lograría persuadir a los más a navegar
hacia el Helesponto, mudando de dictamen, y volviéndose a los
atenienses, quienes se daban a las furias al ver que así se les huía la
presa de entre las uñas, tan empeñados en navegar al Helesponto que, en
caso de rehusarlo los demás, querían por sí solos encargarse de aquella
empresa, habloles en esta conformidad: «Yo mismo, amigos, llevo ya en
muchos lances observado, y tengo oído que en muchos otros distintos
pasó lo mismo, que los hombres reducidos al último trance y apuro, por
más que hayan sido vencidos, vuelven a pelear desesperados, y procuran
borrar la primera nota de cobardes en que habían incurrido. De parecer
sería que nosotros, que apenas sin saber cómo nos hallamos con nuestra
salvación y con el bien de la Grecia en las manos, nos contentáramos
por ahora con haber ojeado esa bandada espesa de enemigos, sin darles
caza en su huida, pues no tanto hemos sido nosotros los que a tal
hazaña hemos dado cabo, como los dioses y los héroes, quienes no han
podido ver que un hombre solo, impío por demás y desalmado, viniese
a ser señor del Asia y de Europa. Hablo de ese sacrílego, que todo,
sagrado y profano, lo llevaba por igual; de ese ateo que quemaba y
echaba por el suelo las estatuas de los dioses; de ese insensato que al
mar mismo mandó azotar y le arrojó unos grillos. Demos gracias a los
dioses por el bien que acaban de hacernos; quedemos por ahora en la
Grecia, cuidemos de nuestros intereses y del bien de nuestras familias,
vuelva cada cual a levantar su casa y cuide de hacer su sementera, ya
que hemos logrado arrojar al bárbaro del todo. Al apuntar la primavera,
entonces sí que será oportuno ir con una buena armada a volverle la
visita en el Helesponto y en la Jonia». Así se explicaba a fin de
prepararse albergue en los dominios del persa, donde pudiera recogerse
en caso de caer en la desgracia de sus atenienses, como quien adivinaba
lo que había de sucederle.

CX. Por más que en esto obrase Temístocles con doble intención,
dejáronse con todo llevar de su discurso los atenienses, prontos a
deferir en todo a su dictamen, habiéndole tenido desde el principio
por hombre entendido, y experimentádole después por político hábil y
cuerdo en sus consejos. Disuadidos ya los suyos, sin pérdida de tiempo
envió en un batel a ciertos hombres, de quienes se prometía que sabrían
callar en medio de los mayores tormentos, para que de su parte fuesen a
decir al rey lo que les encargaba, uno de los cuales era por la segunda
vez aquel su doméstico Sicino.[338] Llegados al Ática, quedáronse los
otros en su barco, y saltando a tierra Sicino, dijo así hablando con
el rey: «Vengo enviado de Temístocles, hijo de Neocles, general de
los atenienses, y sujeto el más cumplido y cuerdo que se halla entre
los de aquella liga, para daros una embajada en estos términos: “El
ateniense Temístocles, con la mira de haceros un buen servicio, ha
logrado detener a los griegos para que no persigan a vuestras escuadras
como intentaban hacerlo, ni os corten el puente de barcas en el
Helesponto. Ahora vos podréis ya retiraros sin precipitación alguna”».
Dado este recado, volviéronse por el mismo camino.

CXI. Los griegos de la armada naval, después de resolverse a no pasar
más adelante en seguimiento de la de los bárbaros, ni a avanzar con sus
naves hasta el Helesponto para cortar a Jerjes la retirada, quedáronse
sitiando la ciudad de Andros con ánimo de arruinarla. El motivo era por
haber los andrios sido los primeros de todos los isleños que se habían
negado a la contribución que Temístocles les pedía; mas como este les
previniese que los atenienses les harían una visita llevando consigo
dos grandes divinidades, la una _Pitos_ y la otra _Anankea_, por cuyo
medio se verían en la precisión de desembolsar su dinero, diéronle los
andrios por respuesta: «que con razón era Atenas una ciudad grande,
rica y dichosa, teniendo de su parte la protección de aquellas buenas
diosas, al paso que los pobres andrios eran hombres de tan cortos
alcances y tan desgraciados que no podían echar de su isla a dos diosas
que les irrogaban mucho daño, la _Penía_ y la _Amecanía_,[339] las
cuales obstinadamente se empeñaban en vivir en su país; que habiendo
cabido a los andrios por su mala suerte aquellas dos harto menguadas
diosas, no pagarían contribución alguna, pues no llegaría a ser
tan grande el poder de los atenienses que no fuese mayor su misma
imposibilidad». Por esta respuesta que dieron, no queriendo pagar ni un
dinero, veíanse sitiados.

CXII. Entretanto, Temístocles, no cesando de buscar arbitrios cómo
hacer dinero, despachaba a las otras islas sus órdenes y amenazas
pidiéndoles se lo enviasen, valiéndose de los mismos mensajeros y de
las mismas razones de que se había valido antes con los de Andros, y
añadiendo que si no le daban lo que pedía, conduciría contra ellas la
armada de los griegos. Por este medio logró sacar grandes cantidades
de los caristios y de los parios, quienes informados así del asedio
en que Andros se hallaba por haber seguido el partido medo, como
de la ilustrísima fama y reputación que entre los generales tenía
Temístocles, le contribuían con grandes sumas. Si hubo algunos otros
más que también se las diesen, no puedo decirlo de positivo, si bien
me inclino a creer que otros más habría, y que no serían los únicos
los referidos. Diré, sí, que no por eso lograron los caristios que no
les alcanzase el rayo, si bien los parios, aplacando a Temístocles con
dádivas y dineros, se libraron del sitio en que el ejército les tenía.
Con esto, Temístocles, salido de Andros, iba recogiendo dinero de los
isleños a hurto de los demás generales.

CXIII. Las tropas que cerca de sí tenía Jerjes, dejando pasar unos
pocos días después de la batalla naval, dirigiéronse la vuelta de
Beocia por el mismo camino por donde habían venido. Así se hizo la
marcha, por parecerle a Mardonio que, además de deber con ellas
escoltar al rey, no era ya por otra parte tiempo de continuar la
campaña, sino que lo mejor sería invernar en la Tesalia, y a la
primavera siguiente invadir el Peloponeso. Llegados a la Tesalia, las
primeras tropas que para sí escogió Mardonio fueron todos aquellos
persas que llamaban los Inmortales, a excepción de su general
Hidarnes, que se negó a dejar al rey. De entre los otros persas escogió
asimismo a los coraceros y aquel regimiento de los mil caballos. Tomó
asimismo para sí a los medos, los sacas, los bactrios y los indios,
tanto los de a pie como los de a caballo. Habiéndose quedado con todas
estas naciones, iba entresacando de entre los demás aliados unos
pocos, los mejor plantados que veía, y aquellos también de quienes
sabía haberse portado bien en alguna función. En esta gente escogida,
el cuerpo más considerable era el de aquellos persas que llevaban su
collar y brazalete de oro; después el de los medos, no porque fuesen
menos que los persas, sino porque no les igualaban en el valor. En fin,
la suma de las tropas subía a 300.000 entre peones y jinetes.

CXIV. Durante el tiempo en que iba Mardonio escogiendo la tropa más
gallarda del ejército, manteniéndose todavía Jerjes en la Tesalia,
llegoles a los lacedemonios un oráculo de Delfos, que les mandaba
pidiesen a Jerjes satisfacción por la muerte de Leónidas, y recibiesen
la que él les diera. Los espartanos, sin más dilación, destinaron un
rey de armas,[340] quien habiendo hallado todo el ejército parado
todavía en Tesalia, se presentó al rey, y le dio la embajada: «A vos,
rey de los medos, piden los lacedemonios en común, y los Heráclidas de
Esparta en particular, que les deis la satisfacción correspondiente
por haberles vos muerto a su rey que defendía a la Grecia». Dio Jerjes
una gran carcajada, y después de un buen rato, apuntando con el dedo a
Mardonio, que estaba allí a su lado: «Mardonio, le dijo, les dará sin
duda alguna la satisfacción que les corresponda». Encargose el enviado
de dar aquella respuesta, y se volvió luego.

CXV. Marchó después Jerjes con mucha prisa la vuelta del Helesponto,
habiendo dejado a Mardonio en la Tesalia, y llegó al paso de las barcas
al cabo de cuarenta y cinco días, llevando consigo de su ejército un
puñado de gente tan solo, por decirlo así. Durante el viaje entero,
manteníase la tropa de los frutos que robaba a los moradores del país
sin distinción de naciones, y cuando no hallaban víveres algunos,
contentábanse con la hierba que la tierra naturalmente les daba, con
las cortezas quitadas a los árboles, y con las hojas que iban cogiendo,
ya fuesen ellos frutales, ya silvestres; que a todo les obligaba el
hambre, sin que dejasen de comer cosa que comerse pudiera. De resultas
de esto, iban acabando con el ejército la peste y la disentería que
le sobrevino. A los que caían enfermos dejábanlos en las ciudades
por donde pasaban, mandándolas que tuviesen cuidado de curarlos y
alimentarlos, habiendo asimismo dejado algunos en Tesalia, otros en
Siris de la Peonia, y otros en Macedonia finalmente. Antes en su paso
hacia la Grecia había dejado el rey en Macedonia la carroza sagrada de
Zeus, y entonces de vuelta no la recobró: habíanla los peonios dado a
los de Tracia, y respondieron a Jerjes que por ella pedía, que aquellos
tiros, estando paciendo, habían sido robados por los tracios, que moran
vecinos a las fuentes del río Estrimón.

CXVI. Con esta ocasión diré en breve un hecho inhumano que el rey de
los bisaltas, de nación tracio,[341] ejecutó en la comarca Crestonia.
No solo este se había negado a prestar a Jerjes la obediencia,
retirándose por esta razón a lo más fragoso del monte Ródope, sino que
había prohibido a sus hijos que le sirvieran en aquella jornada contra
la Grecia. Pero ellos, o teniendo en poco la prohibición, o quizá por
curiosidad y deseo de hacer alguna campaña, fuéronse siguiendo las
banderas del persa. Vueltos después buenos y salvos, a todos ellos, que
eran hasta seis, hízoles el padre sacar los ojos por este motivo: tal
paga sacaron los infelices de su expedición.

CXVII. Después que los persas, dejada la Tracia, llegaron al paso del
Helesponto, embarcados a toda prisa lo atravesaron hacia Abido, no
pudiendo pasar por el puente de barcas, que ya no hallaron unidas y
firmes, sino sueltas y separadas por algún contratiempo. En los días de
descanso que allí tuvieron, como la copia de víveres que lograban fuese
mayor que la que en el camino habían tenido, comieron sin regla ni
moderación alguna, de cuyo desorden, y de la mudanza de aguas, resultó
que muriera mucha gente del ejército que había quedado. Los pocos que
restaron, en compañía de Jerjes al cabo llegaron a Sardes.

CXVIII. Cuéntase también de otro modo esta retirada, a saber: que
después que Jerjes, salido de Atenas, llegó a la ciudad de Eyón,
situada sobre el Estrimón, no continuó desde allí por tierra su
marcha, sino que encargando a Hidarnes la conducción del ejército al
Helesponto, partió para el Asia embarcado en una nave fenicia. Estando,
pues, en medio de su viaje, levantósele vehemente y tempestuoso el
viento llamado Estrimonio,[342] y fue tanto mayor el peligro de la
tormenta, cuanto más cargada y llena iba la nave, sobre cuya cubierta
venían muchos persas acompañando a Jerjes. Entonces, entrando el rey en
gran miedo, llamando en alta voz al piloto, preguntole si les quedaba
alguna esperanza de vida. «Una sola queda, señor, díjole el piloto; el
ver cómo podremos deshacernos de tanto pasajero como aquí viene». Oído
esto, pretenden que dijese Jerjes: «Persas míos, esta es la ocasión en
que alguno de vosotros muestre si se interesa o no por su rey; que en
vuestra mano, según parece, está mi salud y vida». Apenas hubo hablado,
cuando los persas, hecha al soberano una profunda inclinación, saltaron
por sí mismos al agua, con lo que, aligerada la nave, pudo llegar al
Asia a salvamento. Allí, saltando Jerjes en tierra, dicen que ejecutó
al punto una de sus justicias, pues premió con una corona de oro al
piloto por haber salvado la vida del rey, y le mandó cortar la cabeza
por haber perdido a tanto persa.

CXIX. Pero a mí por lo menos no se me hace digna de fe esta otra
narración de la vuelta de Jerjes, prescindiendo de otros motivos, por
lo que se dice en ella acerca de la desventura de los persas; porque
dado caso que el piloto hubiera dicho aquello a Jerjes, me atrevo a
apostar que entre diez mil hombres no habrá uno solo que conmigo no
convenga en que el rey en tal caso hubiera dicho que aquellos pasajeros
que estaban sobre la cubierta, mayormente siendo persas, y primeros
personajes entre los persas, se bajasen a la parte cóncava del buque,
y que los remeros fenicios, tantos en número cuantos eran los persas,
fuesen arrojados al mar. Lo cierto es que el rey volvió al Asia,
marchando por tierra con lo demás del ejército, como llevo referido.

CXX. Otra prueba vehemente hay de lo que digo; pues consta que en su
retirada pasó Jerjes por Abdera, y asentó con los de aquella ciudad un
concierto de hospedaje, y les hizo el regalo de un alfanje de oro y de
una tiara bordada en oro. Algo más añaden los abderitas, aunque yo no
los crea en ello de ningún modo, que allí fue donde la vez primera se
desciñó Jerjes la espada después de la huida de Atenas, como quien no
tenía ya que temer. Lo cierto es que Abdera está situada más cerca del
Helesponto que el Estrimón y Eyón, de donde pretenden los autores de la
otra narración que saliese el rey de su galera.

CXXI. Los griegos de la armada, viendo que no podían rendir a Andros,
pasaron a Caristo, y talada la campiña, partiéronse para Salamina. Lo
primero que aquí hicieron fue entresacar del botín así varias ofrendas
que como primicias destinaban a los dioses, como particularmente tres
galeras fenicias, una para dedicarla en el Istmo, la que hasta mis
días se mantenía en el mismo punto, otra para Sunio, y la tercera para
Áyax en la misma Salamina. En segundo lugar, repartiéronse el botín,
enviando a Delfos las primicias de los despojos, de cuyo precio se hizo
una gran estatua de doce codos, que tiene en la mano un espolón de
galera, y está levantada cerca del lugar donde se halla la de Alejandro
el Macedonio, que es de oro.

CXXII. Al tiempo mismo que enviaron los griegos aquellas primicias a
Delfos, hicieron preguntar a Apolo en nombre de todos si le parecían
bien cumplidas aquellas primicias y si eran de su agrado, a lo cual
el dios respondió que lo eran en verdad por lo que miraba a los demás
griegos, mas no así respecto de los eginetas, de quienes él pedía
y echaba menos un don en acción de gracias por haberse llevado la
palma en Salamina. Con dicha respuesta ofreciéronle los eginetas unas
estrellas de oro, que son aquellas tres que sobre un mástil de bronce
se ven cerca de la copa de Creso.

CXXIII. Hecha la repartición de la presa, tomaron los griegos su rumbo
hacia el Istmo para dar la palma de la victoria al griego que más se
hubiese señalado en aquella guerra.[343] Llegados allá los generales de
la armada naval, fueron dejando sus votos por escrito encima del ara de
Poseidón, en los cuales declaraban su parecer sobre quién merecía el
primero y quién el segundo premio. Cada uno de los generales dábase
allí el voto a sí mismo, como al que mejor se había portado en la
batalla; pero muchos concordaban en que a Temístocles se le debía en
segundo lugar aquella victoria; de suerte que no llevando nadie sino un
solo voto, y este el propio suyo, para el primer premio, Temístocles
para el segundo era en la votación superior en mucho a los demás.

CXXIV. De aquí nació que no queriendo los griegos, por espíritu de
partido y de envidia, definir aquella contienda, antes marchando
todos a sus respectivas ciudades sin decidir la causa, el nombre de
Temístocles, sin embargo, iba en boca de todos, glorioso y celebrado en
toda la nación por el varón más sabio de los griegos. Mas viendo que no
había sido declarado vencedor por los generales que dieron la batalla
en Salamina, fuese sin perder tiempo a Lacedemonia, pretendiendo aquel
honor.[344] Hiciéronle los lacedemonios muy buen recibimiento, y le
honraron con mucha particularidad. Dieron a Euribíades la prerrogativa
en el valor con una corona de olivo, y a Temístocles asimismo con otra
corona igual la prerrogativa y destreza política. Regaláronle una
carroza la más bella de Esparta, colmándole de elogios, e hicieron
que al irse le acompañasen hasta los confines de Tegea 300 espartanos
escogidos, que son los llamados allí caballeros; habiendo sido
Temístocles el único, al menos que yo sepa, a quien en señal de estima
hayan acompañado hasta ahora los espartanos con escolta.

CXXV. Vuelto Temístocles de Lacedemonia a Atenas, un tal Timodemo
Afidneo, uno de sus enemigos, hombre por otra parte de ninguna fama
y lustre, muerto de envidia, dábale allí en rostro con el viaje a
Lacedemonia, achacándole que en atención a Atenas y no a su persona
había llevado aquella honra y premio. Viendo Temístocles que siempre
Timodemo le acosaba con aquella injuria, díjole al cabo: «Oye,
detractor, ni yo siendo belbinita[345] como tú hubiera sido honrado así
por los espartanos, ni tú, amigo, lo serías, por más que fueras como yo
ateniense. Pero basta ya de ello».

CXXVI. Iba escoltando al rey hasta el paso del Helesponto el hijo de
Farnaces, Artabazo, quien siendo antes ya entre los persas un general
de fama, vino a tenerla mayor después de la batalla de Platea al frente
de un cuerpo de 60.000 hombres tomados del ejército que Mardonio
había escogido. Mas como el rey estuviese ya en el Asia, y Artabazo
de vuelta se hallase en Palene,[346] no corriendo prisa alguna el ir
a incorporarse con el grueso del ejército, por invernar las tropas
de Mardonio en Tesalia y en Macedonia, pareciole que no era razón
dejar de rendir y esclavizar a los de Potidea, a quienes halló que se
habían rebelado contra el rey. Y en efecto, los potideos se habían
alzado declaradamente contra los bárbaros, luego que el rey, huyendo
de Salamina, acabó de pasar por su ciudad, y a su ejemplo muchos otros
pueblos de Palene habían hecho lo mismo. Con esto Artabazo puso sitio a
Potidea.

CXXVII. Y sospechando al mismo tiempo que también los olintios se
apartaban de la obediencia del persa, vino sobre aquella ciudad, cuyos
moradores eran entonces los botieos,[347] quienes habían sido echados
por los macedonios del golfo Termaico. A estos olintios, después que
apretando el sitio logró rendir la plaza, Farnabazo, sacándolos fuera
de ella, los degolló sobre una laguna. Entregó la ciudad a Critobulo
de Torone para que la gobernase, y a los de Calcídica[348] para que la
poblasen, y con esto vino a ser Olinto una colonia de calcideos.

CXXVIII. Artabazo, dueño ya de Olinto, pensó en apretar con más ahínco
a Potidea, y andando el sitio con más viveza, Timoxeno, comandante de
los escioneos,[349] concertó entregársela a traición. De qué medios
se valiese al principio de esta inteligencia no puedo decirlo, porque
nadie veo que lo diga: el éxito de ella fue el siguiente: Siempre que
querían darse por escrito algún aviso, o Timoxeno a Artabazo, o bien
este a Timoxeno, lo que hacían era envolver la carta en la cola de la
saeta junto a su muesca, pero de manera que viniese a formar como las
alas de la misma, y así la disparaban al puesto entre ellos convenido.
Pero por este medio mismo se descubrió que andaba Timoxeno en la
traición de Potidea; porque como disparase Artabazo su saeta hacia el
sitio consabido, y no acertase a ponerla en él, hirió en el hombro a
un ciudadano de Potidea. Apenas estuvo herido, cuando corrieron muchos
hacia él y le rodearon, como suele suceder en la guerra, los cuales,
cogida la saeta, como reparasen en la carta envuelta, fueron luego
a presentarla a los comandantes. Hallábanse en la plaza las tropas
auxiliares de los demás paleneos, y cuando aquellos jefes, leída
la carta, vieron quién era el autor de la traición, parecioles, en
atención a la ciudad de los escioneos, que no convenía públicamente
complicar a Timoxeno en aquella perfidia, para que en lo venidero no
quedase a los escioneos la mancha perpetua de traidores. Tal fue el
extraño modo de averiguar al traidor.

CXXIX. Al cabo de tres meses del sitio puesto por Artabazo, hizo el
mar una retirada extraordinaria, que duró bastante tiempo. Entonces
los bárbaros, viendo que lo que antes era mar se les había hecho un
lugar pantanoso, marcharon por él hacia Palene; pero apenas hubieron
andado dos partes de trecho, de las cinco que pasar debían para meterse
dentro de dicha ciudad, sobrecogioles una avenida tan grande de mar,
cual nunca antes, a lo que decían los naturales, había allí sucedido,
por más frecuentes que suelan ser tales mareas. Sucedió en ella que se
anegaron los persas que no sabían nadar, y los que sabían perecieron a
manos de los de Potidea, que en sus barcas les acometieron. Pretenden
los potideos haber sido la causa de la retirada y avenida del mar
y de la desventura de los persas la impiedad de todos los que en
él perecieron, quienes habían profanado el templo y la estatua de
Poseidón, que estaba en los arrabales de su ciudad. Paréceme que
tienen aquellos mucha razón en decir que esta fue la culpa para un tal
castigo. Partió Artabazo a la Tesalia con los persas que le quedaron
para unirse con Mardonio. Tal fue en compendio la suerte de los persas
que escoltaron a su rey.

CXXX. La armada naval, que salva había quedado al rey después de haber
pasado desde el Quersoneso hacia Abido a Jerjes, recién llegado al Asia
y fugitivo de Salamina, y juntamente con él a lo demás del ejército,
fuese a invernar en Cime.[350] En los principios mismos de la próxima
primavera reuniose de nuevo en Samos, donde algunas naves de ella
habían pasado aquel invierno. La tropa de mar que en dicha armada
servía era por lo común compuesta de persas y de medos, de cuyo mando
fueron de nuevo encargados los generales Mardontes, hijo de Bageo,
y Artaíntes, hijo de Artaqueas, en cuya compañía mandaba también
Itamitres, a quien Artaíntes, siendo su primo, se había asociado en
el empleo. Hallándose muy amedrentada la armada dicha, no se pensó en
que se alargase más hacia poniente, mayormente no habiendo cosa que
a ello le obligase, sino que por entonces los bárbaros apostados en
Samos se contentaban con cubrir a la Jonia, impidiendo con las 300
naves que allí tenían, incluidas en este número las jonias, que se les
rebelase aquella provincia; ni pensaban, por otra parte, que hubiesen
los griegos de pretender venir hasta la Jonia misma, sino que contentos
y satisfechos con poderse quedar en sus aguas, se mantendrían en ellas
para la defensa y resguardo de su patria. Confirmábales en esta opinión
el reflexionar que, al huir de Salamina, no les habían seguido los
alcances, antes bien, de su propia voluntad se habían vuelto atrás
desde su camino. En realidad, caídos de ánimo sobremanera los bárbaros,
dábanse por vencidos en la mar, pero tenían por seguro que su Mardonio
por tierra sería muy superior a los griegos. Con esto a los persas en
Samos todo se les iba, parte en meditar cómo podrían hacer algún daño
al enemigo, parte en procurar noticias sobre el éxito de las empresas
de Mardonio.

CXXXI. Mas los griegos, a quienes tenía muy agitados así el ver que
se acercaba ya la primavera, como el saber que Mardonio se hallaba
en Tesalia, antes de congregar su ejército de tierra tenían reunida
ya en Egina la armada naval, compuesta de 110 galeras. Iba en esta
por almirante y general de las tropas Leotíquidas, hijo de Ménares,
cuyos ascendientes eran Hegesilao, Hipocrátidas, Leotíquidas,
Anaxilao, Arquidamo, Anaxándridas, Teopompo, Nicandro, Carilao,
Éunomo, Polidectas, Prítanis, Eurifonte, Procles, Aristodemo,
Aristómaco, Cleodeo, Hilo, Heracles. Era, pues, dicho almirante de
una de las dos casas reales cuyos antepasados, a excepción de los dos
nombrados inmediatamente después de Leotíquidas, habían sido reyes
en Esparta.[351] De los atenienses iba por general Jantipo, hijo de
Arifrón.

CXXXII. Juntas ya en Egina las naves todas, llegaron a dicha armada
griega unos mensajeros de la Jonia, los mismos que poco antes, idos
a Esparta, habían suplicado a los lacedemonios que pusiesen a los
jonios en libertad: entre estos embajadores venía uno llamado Heródoto,
que era hijo de Basileides. Eran estos unos hombres que, conjurados
en número de siete contra Estratis, señor de Quíos, le habían antes
maquinado la muerte; pero como uno de los siete cómplices hubiese
dado parte al tirano de sus intentos, los seis, ya descubiertos,
escapándose secretamente de Quíos, habían pasado en derechura a
Esparta y de allí a Egina, con la mira de pedir a los griegos que con
sus naves desembarcasen en la Jonia, bien que con mucha dificultad
pudieron lograr de ellos que avanzasen hasta Delos. En efecto, de Delos
adelante todo se les hacía un caos de dificultades, así por no ser los
griegos prácticos en aquellos parajes, como por parecerles que hervían
todos ellos en gentes de armas, y lo que es más, por estar en la
inteligencia de que tan lejos se hallaban de Samos como de las columnas
de Heracles:[352] de suerte que concurrían en ello dos obstáculos; el
uno de parte de los bárbaros, quienes por el horror que a los griegos
habían cobrado no se atrevían a navegar hacia poniente; el otro de
parte de los griegos, que ni a instancias de los de Quíos osaban de
puro miedo bajar de Delos hacia levante. Así que puesto de por medio el
mutuo temor, a entrambos servía de pertrecho.

CXXXIII. Habían ya los griegos, como decía, pasado hasta Delos, cuando
todavía Mardonio se mantenía en Tesalia en sus cuarteles de invierno.
Durante el tiempo que en ellos estuvo este, hizo que un hombre natural
de Europo,[353] por nombre Mis, partiese a visitar los oráculos,
dándole orden de que no dejase lugar donde pudiese consultarles y que
observase lo que le respondieran. Qué secreto fuese el que Mardonio con
tales diligencias pretendía penetrar, yo ciertamente, no hallando quien
me lo declare, no sabré decirlo; únicamente formo el concepto de que
no tendría otra mira sino el buen éxito de su empresa, sin cuidarse de
averiguar otras curiosidades.

CXXXIV. De este Mis se tiene por cosa sabida que, habiendo ido a
Lebadea[354] y sobornado a uno del país, logró bajar al oráculo de
Trofonio, como también que llegó a Abas, santuario de los focidios,
para hacer allí su consulta. El mismo, habiendo pasado a Tebas en su
primera romería, practicó dos diligencias, pues por una parte había
consultado a Apolo Ismenio, el cual por medio de las víctimas suele ser
consultado del mismo modo que se usa en Olimpia, y por otra con sus
dádivas había obtenido, no de algún tebano, pero sí de un extranjero,
el que quisiera dormir en el templo de Anfiarao,[355] pues sabido
es que generalmente a ninguno de los tebanos le es lícito el pedir
oráculo alguno en dicho templo. La causa procede de haberles hecho
saber Anfiarao por medio de sus oráculos, que daba opción a los tebanos
para que escogieran, o valerse de él como de adivino, o de aliado y
protector solamente: prefirieron ellos, pues, tenerle por aliado que
por profeta, de donde está prohibido a todo tebano el irse a dormir en
aquel santuario para recibir entre sueños algún oráculo de Anfiarao.

CXXXV. Pero lo que mayor maravilla en mí despierta es lo que de este
Mis europense añaden los de Tebas, de quien dicen que, andando todos
estos santuarios de los oráculos, fue también al templo de Apolo el
Ptoo. Este templo con el nombre de Ptoo está en el dominio de los
tebanos, situado sobre la laguna Copaide,[356] en un monte muy vecino
a la ciudad de Acrefia. Cuentan, pues, los tebanos que llegado al
templo nuestro peregrino Mis en compañía de tres de sus ciudadanos,
a quienes había nombrado el público a fin de que tomasen por escrito
la respuesta que el oráculo les diera, la persona que allí vaticinaba
púsose de repente a profetizar en una lengua bárbara. Al oír los
tebanos compañeros de Mis un dialecto bárbaro en vez del griego, no
sabían qué hacerse llenos de pasmo y de confusión, cuando el europense
Mis, arrebatándoles de las manos el libro de memoria que consigo
traían, fue en él escribiendo las palabras que en la lengua bárbara
iba profiriendo el profeta, la cual, según ellos dicen, era caria; y
que apenas las hubo escrito cuando a toda prisa partió hacia Mardonio.

CXXXVI. Leyó este, pues, lo que los oráculos le decían, y de resultas
envió por embajador a Atenas al rey de Macedonia Alejandro, hijo de
Amintas. Dos eran los motivos que a este nombramiento le inducían:
uno el parentesco que tenían los persas con Alejandro, con cuya
hermana Gigea, hija asimismo de Amintas, había casado un señor persa
llamado Búbares, y tenía en ella un hijo llamado Amintas, con el
nombre de su abuelo materno, quien habiendo recibido del rey el feudo
de Alabanda,[357] ciudad grande de la Frigia, poseía en Asia sus
estados: otro motivo de aquella elección había sido el saber Mardonio
que por tener Alejandro contraído con los atenienses un tratado de
amistad y hospedaje, era su buen amigo y favorecedor. Por este medio
pensó Mardonio que le sería más hacedero el atraer a su partido a los
atenienses, cosa que mucho deseaba, oyendo decir por una parte cuán
populosa era Atenas y cuán valiente en la guerra, y constándole muy
bien por otra que los atenienses habían sido los que por mar habían muy
particularmente destrozado la armada persa. Esperaba, pues, que bien
fácil le sería, como ellos se le unieran, el ser por mar superior a
la Grecia, cual sin duda en tal caso lo fuera, y no dudando, por otro
lado, de que sus fuerzas por tierra eran ya por sí solas mucho mayores;
de donde concluía Mardonio que su ejército con los nuevos aliados
vendría a superar las fuerzas de los griegos: ni me parece fuera
temerario el sospechar que esta era la prevención de los oráculos,
quienes debían de aconsejarle que procurase aliarse con Atenas, y que
por este motivo enviaba a esta ciudad su embajador.

CXXXVII. Para dar a conocer quién era Alejandro, voy a decir en este
lugar cómo llegó por un singular camino a obtener el dominio de
Macedonia un cierto Pérdicas, el séptimo entre sus ascendientes. Hubo
tres hermanos, así llamados Gavanes, Aéropo y Pérdicas, naturales de
Argos y de la familia de Témeno; los cuales, fugitivos de su patria,
pasaron primero a los ilirios, desde donde internándose en la alta
Macedonia llegaron a una ciudad por nombre Lebea.[358] Concertando allí
su salario, acomodáronse con el rey, el uno para apacentar sus yeguas,
el otro los bueyes, y el tercero el ganado menor: y como es cosa muy
sabida que en aquellos antiguos tiempos muy poco o nada reinaba el
lujo y la opulencia en las casas de los reyes, cuanto menos en las
particulares, nadie deberá extrañar que la reina misma fuese la que
allí cocía el pan en la casa del rey. Estando, pues, en su faena la
real panadera, cuantas veces cocía el pan para su criado y mozuelo
Pérdicas, levantábasele tanto el horno que venía a salir doblemente
mayor de lo que correspondía. Como observase, pues, atendiendo a ello
con más cuidado, siempre cabalmente lo mismo, fuese a dar aviso a
su marido, a quien luego pareció que se descubría en aquello algún
agüero que algo significaba de prodigioso y grande, y sin más tardanza
hace venir a sus criados y les intima que salgan de sus dominios.
Que estaban prontos, responden ellos; pero querían, como era justo,
llevar antes su salario. Al oír el rey lo del salario, fuera de sí, por
disposición particular de los dioses, y tomando ocasión del sol que
se le entraba entonces en la casa por la misma chimenea, respondioles
así: «El salario que se os debe y que pienso daros no será sino el que
ahí veis»; lo cual dijo señalando con la mano al sol de la chimenea.
Oída tal respuesta, quedaron atónitos los dos hermanos mayores Gavanes
y Aéropo, pero el menor: «Sí, le dice, aceptamos, señor, ese salario
que nos ofrecéis». Dicho esto, hizo con un cuchillo que tenía allí
casualmente una raya en el pavimento de la casa alrededor del sol, y
haciendo el ademán de coger tres puñados de aquella luz encerrada en la
raya, se los iba metiendo en el seno como quien mete el dinero en su
bolsillo, hecho lo cual se fue de allí en compañía de sus hermanos.

CXXXVIII. Uno de los presentes que estaban allí sentados con el rey le
dio cuenta de lo que acababa de hacer aquel muchacho, diciéndole cómo
el menor de los hermanos, no sin misterio y quizá con dañada intención,
había aceptado la paga que él les había prometido. Apenas lo oyó el
rey, que no lo habría antes advertido, despachó lleno de cólera unos
hombres a caballo con orden de dar la muerte a uno de sus criados. Pero
en tanto quiso Dios que cierto río que por allí corre, río al cual,
como a su dios salvador, suelen hacer sacrificios los descendientes de
los tres citados argivos, al acabar de pasarle los Teménidas comenzase
a venir tan crecido que no pudieran vadearle los que venían a caballo.
Yéndose, pues, los Teménidas a otro país de la Macedonia, fijaron su
habitación cerca de aquella huerta que se dice haber sido la de Midas,
hijo de Gordias,[359] en la que se crían ciertas rosas de sesenta
hojas cada una, de un color y fragancia superior a todas las demás, y
añaden aún los macedonios que en dicha huerta fue donde quedó cogido
y preso Sileno: sobre ella está el monte que llaman Bermio, el cual
de puro frío es inaccesible. En suma, apoderados de esta región los
tres hermanos y haciéndose fuertes en ella, desde allí lograron ir
conquistando después lo restante de la Macedonia.

CXXXIX. Del referido Pérdicas descendía, pues, nuestro embajador
Alejandro, por la siguiente sucesión de genealogía: Alejandro era hijo
de Amintas; Amintas lo fue de Alcetas, quien tuvo por padre a Aéropo;
este a Filipo, Filipo a Argeo, y Argeo a Pérdicas, fundador de la
monarquía. He aquí toda la ascendencia de Alejandro, el hijo de Amintas.

CXL. Llegado ya a Atenas el enviado de Mardonio, hízoles este discurso:
«Amigos atenienses, mandome Mardonio daros de su parte esta embajada
formal: “a mí, dice, me vino una orden de mi soberano concebida
en estos términos: ‘Vengo en perdonar a los atenienses todas las
injurias que de ellos he recibido. Lo que vos, oh Mardonio, haréis
ahora es lo siguiente: os mando lo primero que les restituyáis todas
sus propiedades; lo segundo quiero que les acrecentéis sus dominios
dándoles las provincias que quieran ellos escoger, quedándose, sin
embargo, independientes con todos sus fueros y libertad; lo tercero os
ordeno que a costa de mi erario les reedifiquéis todos los templos que
les mandé abrasar:[360] todo ello con la sola condición de que quieran
ser mis confederados’. Recibidas estas órdenes, continúa Mardonio, me
es del todo necesario procurarlas ejecutar al pie de la letra, como
vosotros no me lo estorbéis; y para conformarme con ellas, pregúntoos
ahora: ¿qué tenacidad es la vuestra, atenienses, en querer ir contra
mi soberano? ¿No veis que ni en la presente guerra podéis serle
superiores, ni en el porvenir seréis capaces de mantenérsela siempre?
¿No sabéis el número, el valor y hazañas de las tropas de Jerjes? ¿No
oís decir cuántas son las fuerzas que conmigo tengo? ¿Es posible
que no deis en la cuenta que, aun cuando en la actual contienda me
fuerais superiores, de lo que no veo cómo podáis lisonjearos a no haber
renunciado al sentido común, ha de venir con todo a acometeros otro
nuevo ejército más numeroso todavía? ¿Por qué, pues, querer hombrear
tanto en competencia del rey, que os halléis sin poder dejar un
instante las armas de las manos y con la muerte siempre delante de los
ojos, expuestos de continuo a perderos por vuestro capricho y a perder
juntamente vuestra república? Haced la paz, ya que podéis hacerla muy
ventajosa, cuando os convida con ella el rey mismo, y quedaos libres e
independientes, unidos con nosotros sin doblez ni engaño en una liga
defensiva y ofensiva.” Esto es formalmente, oh atenienses, prosiguió
diciendo Alejandro, lo que de su parte mandome deciros Mardonio: yo
de la mía ni una sola palabra quiero deciros por lo tocante al amor
y buena ley que os he profesado siempre; pues no es esta la primera
ocasión en que habréis podido conocerlo. Quiero sí únicamente añadiros
de mío una súplica, y es que viendo vosotros no ser tantas vuestras
fuerzas que podáis sostener contra Jerjes una perpetua guerra,
condescendáis ahora con las proposiciones de Mardonio. Esto os lo
suplico, protestando al mismo tiempo que si viera yo en mis atenienses
tanto poderío como indicaba necesario, nunca me encargara de embajada
semejante. Pero, amigos, el poder del rey parece más que humano, tanto
que no veo a donde no alcance su brazo. Si vosotros, por otra parte,
mayormente ahora cuando se os presentan partidos tan ventajosos, no
hacéis las paces con quien tan de veras os las propone, me lleno de
horror, atenienses, solo con imaginar el desastre que os aguarda,
viendo que vosotros sois los que entre todos los confederados estáis
más al alcance del enemigo, y más a tiro de su furor, expuestos siempre
a sufrir solos sus primeras descargas para ser las primeras víctimas de
su venganza, viviendo en un país que parece criado para ser el teatro
de Ares. No más guerra, atenienses; creedme a mí, ciertos de que no es
sino un honor muy particular el que el rey os hace, no solo en querer
perdonaros los agravios, mas aun en escogeros a vosotros entre los
demás griegos para ser sus amigos y aliados». Así habló Alejandro.

CXLI. Apenas supieron los lacedemonios que iba a Atenas el rey
Alejandro encargado de atraer a los atenienses a la paz y alianza con
el bárbaro, acordáronse con esta ocasión de lo que ciertos oráculos
les habían avisado ser cosa decretada por los hados, que ellos con
los demás dóricos fuesen arrojados algún día del Peloponeso por los
medos y los atenienses;[361] recuerdo que les hizo entrar luego en
grandísimo recelo acerca de la unión de los de Atenas con el persa,
y enviar allá con toda diligencia sus embajadores para que viesen de
estorbar la liga. Llegaron estos, en efecto, tan a tiempo y sazón, que
una misma fue la asamblea que se les dio públicamente, y la que se dio
a Alejandro para la declaración de la embajada. Verdad es que muy de
propósito diferían los atenienses la audiencia pública de Alejandro,
creídos y seguros de que llegaría a oídos de los lacedemonios la venida
de un embajador a solicitarles de parte del bárbaro para la alianza,
y que oída tal nueva habían de enviarlos a toda prisa mensajeros que
procurasen impedirlo. Dispusiéronlo adrede los atenienses, queriendo
hacer alarde en presencia de los enviados de su manera de obrar en el
asunto.

CXLII. Luego, pues, que Alejandro dio fin a su discurso, tomando la
palabra los embajadores de Esparta dieron principio al suyo. «También
venimos nosotros, oh atenienses, a haceros nuestra petición de
parte de los lacedemonios: redúcese a suplicaros que ni deis oído a
las proposiciones del bárbaro, ni queráis hacer la menor novedad en
el sistema de la Grecia. Esto de ningún modo lo sufre la justicia
misma; esto el honor de los griegos no os lo permite; esto con mucha
particularidad vuestro mismo decoro os lo prohíbe. Muchos son los
motivos que para no hacerlo tenéis: el haber vosotros mismos sin
nuestro consentimiento ocasionado la presente guerra; el haber sido
desde el principio vuestra ciudad el blanco de toda ella; el serlo
ahora ya por vuestra causa la Grecia toda. Y dejados aparte todos estos
motivos, fuera sin duda cosa insufrible que vosotros, atenienses,
habiéndoos preciado siempre de ser los mayores defensores de la ajena
independencia y libertad, fuerais al presente los principales autores
de la dependencia y esclavitud de los griegos. A nosotros, amigos
atenienses, nos tiene penetrados de compasión esa vuestra desventura,
cuando os vemos ya por la segunda vez privados de vuestra cosechas
y por tanto tiempo fuera de vuestras casas despojadas, abrasadas y
arruinadas por el bárbaro que os halaga. Pero os hacemos saber ahora
que para alivio de tanta calamidad los lacedemonios con los otros
griegos aliados suyos se ofrecen gustosos a la manutención, así de
vuestras mujeres, como de la demás familia que no sirva para la guerra,
y esto os lo prometen por todo el tiempo que continuare la actual. Por
los cielos, atenienses, no os dejéis engañar de las buenas palabras
de Alejandro, que tanto os halaga y lisonjea de parte de Mardonio, en
lo cual obra como quien es: un tirano patrocina a otro tirano amigo
suyo. Pero vosotros no obraríais como quienes sois, si hiciereis lo
que pretenden de vosotros, pues bien claro podéis ver, si no queréis
de propósito cegaros, que nadie debe dar fe a la palabra, ni menos
fiarse de la promesa de un bárbaro». Así fue como dichos embajadores se
explicaron.

CXLIII. La respuesta que luego dieron a Alejandro los atenienses fue
concebida en estas palabras: «En verdad, Alejandro, que no se nos caía
en olvido cuáles sean, según decíais, las fuerzas del medo, y cuánto
doblemente superiores a las nuestras; ¿por qué a nuestra faz hacernos
ese alarde?, ¿por qué echarnos en cara nuestra mengua y falta de poder?
Nosotros os repetimos que defendiendo la libertad sacaremos esfuerzo
de la debilidad nuestra, hasta tanto que más no podamos. En suma, no
os canséis en balde procurando que nos unamos con el bárbaro, cosa que
otra vez no os la sufriremos. La respuesta, por tanto, que deberéis dar
a Mardonio será que le hacemos saber, nosotros los atenienses, que en
tanto que girare el sol por donde al presente gira,[362] nunca jamás
hemos de confederarnos con Jerjes, a quien eternamente perseguiremos,
confiados en la protección de los dioses y en la asistencia de los
héroes nuestros patronos, cuyos templos y estatuas religiosas tuvo el
bárbaro, como ateo que es, la insolente impiedad de profanar con el
incendio. A vos os prevenimos que nunca más os presentéis ante los
atenienses con semejantes discursos, ni, so color de mirar por nuestros
intereses, volváis segunda vez a exhortarnos a la mayor de todas las
maldades. Vos sois nuestro buen amigo, sois huésped público de los
atenienses; mucho nos pesaría el vernos precisados a daros el menor
disgusto».

CXLIV. Tal fue la respuesta dada a Alejandro: después de ella
diose estotra a los enviados de Esparta: «El que allá temieran los
lacedemonios no nos coligáramos con el bárbaro, puede perdonárseles
esta flaqueza natural entre hombres; el que vosotros sus embajadores,
testigos de nuestro brío y denuedo, temáis lo mismo, no es sino una
infamia y vergüenza de Esparta. Entended, pues, espartanos, que ni
encierra tanto oro en todas sus minas el globo entero de la tierra,
ni cuenta entre todas sus regiones alguna ni tan bella, ni tan
feraz, ni tan preciosa, a trueque de cuyo tesoro y de cuya provincia
quisiéramos los atenienses pasarnos al medo con la infame condición
de la esclavitud de la Grecia; que muy muchos son y muy poderosos
los motivos que nos lo impidieran, aun cuando a ello nos sintiéramos
tentados. El primero y principal es la vista de los mismos dioses aquí
presentes, cuyos simulacros aquí mismo vemos abrasados, cuyos templos
con dolor extremo miramos tendidos por el suelo, y hechos no más unos
montones de tierra y piedra. ¡Ah!, que nuestra piedad y religión en
vez de dar lugar a la reconciliación y alianza con el mismo ejecutor
de tanto sacrilegio y profanación, nos pone en una total necesidad de
vengar con todas nuestras fuerzas el numen de tanto dios ultrajado.
El segundo motivo nos lo da el nombre mismo de griegos, inspirando
en nosotros el más tierno amor y piedad hacia los que son de nuestra
sangre, hacia los que hablan la misma lengua, hacia los que tienen la
misma religión, la comunidad de templos y de edificios, la uniformidad
en las costumbres y la semejanza en el modo de pensar y de vivir. En
fuerza de tales vínculos y de nuestro honor, miramos por cosa tan
indigna de los atenienses el ser traidores a nuestra patria y nación,
que os aseguramos de nuevo ahora, si no lo teníais antes bien creído,
que mientras quede vivo un solo ateniense, nadie tiene que temer que se
una Atenas con Jerjes en confederación. Ese vuestro cuidado y empeño
que mostráis para con nosotros, que nos vemos sin casa en que morar,
tomando tan a pecho nuestro alivio, hasta el punto de ofreceros a la
manutención de nuestras familias, con toda el alma os lo agradecemos,
amigos lacedemonios, viendo que no puede subir de punto vuestra bondad
para con nosotros. Con todo, en medio de la estrechez y miseria en
que nos hallamos, procuraremos, armados de sufrimiento, ingeniarnos
de tal manera, que, sin seros molestos en cosa alguna, pasemos como
mejor podamos nuestras cuitas. Ahora, sí, lo que os pedimos es, que nos
enviéis cuanto antes vuestras tropas, pues a lo que imaginamos no ha de
pasar mucho tiempo sin dejársenos ver el bárbaro en nuestros confines,
pues claro está que lo mismo será oír que nada le otorgamos de cuanto
en su embajada pedía, que dirigirse contra nosotros. De suyo os pide,
pues, la ocasión presente que salgáis con nosotros armados hasta la
Beocia para recibir allí al enemigo, antes de que se nos entre por el
Ática».




LIBRO NOVENO.

CALÍOPE.

  Mardonio se apodera nuevamente de Atenas, abandonada de sus
  ciudadanos, los cuales se quejan de la indiferencia de los
  lacedemonios: decídense estos a socorrerlos, por lo cual Mardonio
  abandona la población después de haber demolido sus muros y
  edificios. — Los griegos son atacados a las inmediaciones del
  Citerón por la caballería persa, y muere en la refriega su jefe
  Masistio. Avanza el ejército griego hacia Platea y se atrinchera
  contra el persa. Disputa entre los atenienses y los de Tegea sobre
  preferencia en el campamento y mando: reseña y formación de ambos
  ejércitos, los cuales, en vista de los agüeros, permanecen indecisos,
  sin atreverse a dar la batalla. Decídese Mardonio a embestir contra
  los griegos, y Alejandro de Macedonia les avisa en persona este
  proyecto. — Reto de Mardonio a los laconios. — Tratan los griegos
  de retirarse para mejorar de posición, pero se opone un caudillo
  lacedemonio, y entretanto algunos de los confederados huyen a Platea.
  Al retirarse los lacedemonios son atacados por los persas. — Muerte
  de Mardonio y fuga del ejército persa, que atacado en sus trincheras
  es pasado a degüello por los griegos. Relación de los sujetos que se
  distinguieron en aquella jornada y del botín ocupado a los persas.
  — El ejército griego trata de castigar a los aliados, y pone sitio
  a los tebanos. Entretanto, Leotíquidas con la armada griega intenta
  atacar a los restos de la persa; pero sus jefes saltan en tierra y
  se fortifican en Mícala, en donde son atacados y vencidos por los
  griegos. — Sublevación de los jonios contra los persas. — Riña
  entre Masistes y Artaíntes, generales persas. Amores incestuosos de
  Jerjes con la familia de Masistes. El manto de Jerjes. Los griegos
  atacan el Quersoneso y se apoderan de Sesto, plaza defendida por los
  persas, y dan muerte a su gobernador, el impío Artaíctes.


I. Recibida, pues, dicha respuesta, dieron la vuelta hacia Esparta los
enviados; pero Mardonio, luego que vuelto de su embajada Alejandro
le dio razón de lo que traía de parte de los atenienses, saliendo
al punto de Tesalia dábase mucha prisa en conducir sus tropas
contra Atenas, haciendo al mismo tiempo que se le agregasen con sus
respectivas milicias los pueblos por donde iba pasando, los príncipes
de la Tesalia,[363] bien lejos de arrepentirse de su pasada conducta,
entonces con mayor empeño y diligencia servían al persa de guías y
adalides: de suerte que Tórax de Larisa, que escoltó a Jerjes en la
huida, iba entonces abiertamente introduciendo en la Grecia al general
Mardonio.

II. Apenas el ejército, siguiendo sus marchas, entró en los confines
de la Beocia, salieron con presteza los tebanos a recibir y detener a
Mardonio. Representáronle desde luego que no había de hallar paraje más
a propósito para sentar sus reales que aquel mismo donde actualmente
se encontraba; aconsejábanle, pues, con mucho ahínco, sin dejarle
pasar de allí, que atrincherado en aquel campo tomara sus medidas
para sujetar a la Grecia toda sin disparar un solo dardo, pues harto
había visto ya por experiencia cuán arduo era rendir por fuerza a
los griegos unidos, aunque todo el mundo les acometiera de consuno.
«Pero si vos, iban continuando, queréis seguir nuestro consejo, uno os
daremos tan acertado, que sin el menor riesgo daréis al suelo con todas
sus máquinas y prevenciones. No habéis de hacer para esto sino echar
mano del dinero, y con tal que lo derraméis, sobornaréis fácilmente a
los sujetos principales que en sus respectivas ciudades tengan mucho
influjo y poderío. Por este medio lograréis introducir en la Grecia
tanta discordia y división, que os sea bien fácil, ayudado de vuestros
asalariados, sujetar a cuantos no sigan vuestro partido».

III. Tal era el consejo que a Mardonio sugerían los tebanos: el
daño estuvo en que no le dio entrada,[364] por habérsele metido muy
dentro del corazón el deseo de tomar otra vez a Atenas, parte por mero
capricho y antojo, parte por jactancia, queriendo hacer alarde con su
soberano, quien se hallaba a la sazón en Sardes, de que era ya dueño
otra vez de Atenas, y pensando darle el aviso por medio de los fuegos
que de isla en isla pasaran como correos. Llegado en efecto a Atenas,
tomó a su salvo la plaza, donde no encontró ya a los atenienses, de
los cuales parte supo haber pasado a Salamina, parte hallarse en sus
galeras. Sucedió esta segunda toma de Mardonio diez meses después de la
de Jerjes.

IV. Al verse Mardonio en Atenas, llama a un tal Muriquides, natural de
las riberas del Helesponto, y le despacha a Salamina, encargado de la
misma embajada que a los de Atenas había pasado Alejandro el Macedonio.
Determinose Mardonio a repetirles lo mismo, no porque no diera por
supuesto que le era contrario y enemigo el ánimo de los atenienses,
sino porque se lisonjeaba de que, viendo ellos conquistada entonces el
Ática a viva fuerza, y puesta su patria en manos del enemigo, cediendo
de su tenacidad primera, volverían quizá en su acuerdo. Con tal mira,
pues, envió a Muriquides a Salamina.

V. Presentado este delante del Senado de los atenienses, expuso la
embajada que de parte de Mardonio les traía. Entre aquellos senadores
hubo cierto Lícidas, cuyo parecer fue que lo mejor sería admitir el
partido que Muriquides les hacía y proponerlo a la junta del pueblo,
ora fuera que él de suyo así opinase, ora bien se hubiese dejado
sobornar con las dádivas de Mardonio. Pero los atenienses, así
senadores como ciudadanos, al oír tal proposición, miráronla con tanto
horror, que rodeando a Lícidas en aquel punto le hicieron morir a
pedradas, sin hacer por otra parte mal alguno a Muriquides, mandándole
solamente que se fuera luego de su presencia.[365] El grande alboroto
y ruido que sobre el hecho de Lícidas corría en Salamina llegó veloz a
los oídos curiosos de las mujeres, quienes iban informándose de lo que
pasaba; entonces, pues, de impulso propio, exhortando unas a las otras
a que las siguieran, y corriendo todas juntas hacia la casa de Lícidas,
hicieron morir a pedradas a la mujer de este, juntamente con sus hijos,
sin que nadie les hubiese movido a ello.

VI. El motivo que para pasar a Salamina tuvieron entonces los de
Atenas fue el siguiente: Todo el tiempo que vivían con la esperanza de
que en su asistencia y socorro había de venirles un cuerpo de tropas
del Peloponeso, estuviéronse firmes y constantes en no desamparar el
Ática. Mas después que vieron que los peloponesios, dando treguas al
tiempo, dilataban sobrado su venida, y oyendo ya decir que se hallaba
el bárbaro marchando por la Beocia, les obligó su misma posición a
que, llevando primero a Salamina cuanto tenían, pasasen ellos mismos
a dicha isla. Desde allí enviaron a Lacedemonia unos embajadores con
tres encargos; el primero de dar quejas a los lacedemonios por la
indiferencia con que miraban la invasión del Ática por el bárbaro,
no habiendo querido en compañía suya salirle al encuentro hasta la
Beocia; el segundo de recordarles cuán ventajoso partido les había a
ellos ofrecido el persa a trueque de atraerles a su liga y amistad;
el tercero de prevenirles que los atenienses al fin, si no se les
socorría, hallarían algún modo como salir del ahogo en que se veían.

VII. He aquí cuál era entretanto la situación de los lacedemonios:
hallábanse por una parte muy ocupados a la sazón en celebrar sus
_Jacintias_, así llamaban sus fiestas en honor del niño Jacinto,
empleándoles toda la atención y cuidado el célebre culto de su dios;
y por otra andaban muy afanados en llevar adelante la muralla que
sobre el Istmo iban levantando y que tenían en estado ya de recibir
las almenas. Apenas entrados, pues, en Lacedemonia los embajadores de
Atenas, en cuya compañía venían los enviados de Mégara y los de Platea,
presentáronse a los éforos, y les hablaron en estos términos: «Venimos
aquí de parte de los atenienses, quienes nos mandan declararos los
siguientes partidos que el rey de los medos nos propone: primero, se
ofrece a restituirnos nuestros dominios; segundo, nos convida a una
alianza ofensiva y defensiva con una perfecta igualdad e independencia,
sin doblez ni engaño; tercero, nos promete, y sale de ello garante,
añadir a nuestra república el estado y provincia que nosotros queramos
escoger. Pero los atenienses, tanto por el respeto con que veneramos a
Zeus Helenio, patrono de la Grecia,[366] cuanto por el horror innato
que en nosotros sentimos de ser traidores a la patria común, no le
dimos oídos, rechazando su proposición, por más que nos viéramos antes,
no como quiera agraviados, sino lo que es más, desamparados y vendidos
por los griegos; y esto sabiendo muy bien cuánta mayor utilidad nos
traería la avenencia que no la guerra con el persa. Ni esto lo decimos
porque nos arrepintamos de lo hecho, protestando de nuevo que jamás
nos coligaremos con el bárbaro, sino solamente para que se vea adónde
llega nuestra fe y lealtad para con los griegos. Vosotros, si bien
estabais temblando entonces de miedo, y por extremo recelosos de que no
conviniéramos en pactos con el persa, viendo después claramente, por
una parte, que de ninguna manera éramos capaces por nuestras opiniones
de ser traidores a la Grecia, y teniendo ya, por otra, concluida en
el Istmo vuestra muralla, no contáis al presente ni mucho ni poco con
los atenienses, pues no obstante de habernos antes prometido que con
las armas en la mano saldríais hasta la Beocia a recibir al persa,
nos habéis vendido, faltando a vuestra palabra, y nada os importa
ahora que el bárbaro tenga el Ática invadida. Los atenienses, pues, se
declaran altamente resentidos de vuestra conducta, la que no conviene
con vuestras obligaciones: lo que al presente desean, y con razón
pretenden de vosotros, es que con la mayor brevedad posible les enviéis
un ejército que venga en nuestra compañía, a fin de poder salir unidos
a oponernos al bárbaro en el Ática, pues una vez perdida por vuestra
culpa la mayor oportunidad de recibirlo en la Beocia, la llanura
Triasia es en el Ática el campo más a propósito para la batalla».

VIII. Oída por los éforos la embajada, difirieron para el otro día la
respuesta, y al otro día la dilataron para el siguiente, y así de día
en día, dándoles más y más prórrogas, fueron entreteniéndoles hasta
el décimo. En tanto, no se daban manos los peloponesios en fortificar
al Istmo, siendo ya muy poco lo que faltaba para dar fin y remate a
las obras. No sabría yo, en verdad, dar otra razón de la conducta de
los lacedemonios en haber tomado antes con tanto ahínco el impedir
la confederación de los atenienses con los medos, cuando vino a la
ciudad de Atenas Alejandro el Macedonio, y en no dar luego a todo
ello importancia alguna, sino el decir que teniendo últimamente del
todo fortificado el Istmo, parecíales ya que para nada necesitaban de
Atenas, al paso que antes, al tiempo en que llegó Alejandro a aquella
ciudad, no habiendo murado todavía y hallándose puntualmente en la
mitad de aquellas obras, temían mucho en ser acometidos por el persa,
si no lo impedían los atenienses.

IX. Con todo, acordaron al cabo los lacedemonios responder a los
embajadores y mandar salir a campaña sus espartanos con el siguiente
motivo: Un día antes del último plazo para la decisión del negocio,
un ciudadano de Tegea, llamado Quíleo, que era el extranjero de mayor
influjo en Lacedemonia, habiendo oído de boca de los éforos todo lo que
antes les habían expuesto los embajadores de Atenas, bien informado
del negocio, respondioles en esta forma: «Ahora, pues, ilustres
éforos, viene todo a reducirse a un punto solo, y es el siguiente:
si por acaso coligados los atenienses con el bárbaro no obran de
acuerdo con nosotros, por más cerrado que tengamos el Istmo con cien
murallas, tendrán los persas abiertas por cien partes las puertas del
Peloponeso. No, magistrados, eso no conviene de ningún modo; es preciso
dar audiencia y respuesta a los atenienses, antes que no tomen algún
partido pernicioso a la Grecia».

X. Este consejo que dio a los éforos el buen Quíleo, y la reflexión
tan exacta que les presentó, penetroles de manera que, prescindiendo
de dar parte del negocio pendiente a los diputados que habían allí
concurrido de diferentes ciudades, al momento, sin esperar a que
amaneciera, mandaron salir de la ciudad 5000 espartanos, ordenando
al mismo tiempo que siete ilotas acompañasen a cada uno de ellos, y
encargándolos a Pausanias, hijo de Cleómbroto, padre de Pausanias e
hijo de Anaxándridas, pues habiendo poco antes regresado del Istmo
con la gente que trabajaba allí en dicha muralla, acabó la carrera de
su vida inmediatamente después de su vuelta: el motivo que le obligó
a retirarse del Istmo con su gente, había sido el haber visto que al
tiempo de celebrar allí sacrificios contra el persa, se les había
cubierto el sol y oscurecido el cielo. Pausanias, pues, destinado a la
empresa, se asoció por teniente general a Eurianacte, el cual, como
hijo de Dorieo, era de su misma familia. Esta fue, repito, la gente de
armas que salió de Esparta, conducida por Pausanias.

XI. Apenas amaneció, cuando los embajadores, que nada habían sabido
todavía de la salida de tropas, se presentaron ante los éforos con
el ánimo resuelto a despedirse para volverse a su patria. Admitidos,
pues, a la audiencia pública, hablaron en estos términos: «Bien podéis,
lacedemonios, por nuestra parte, quedaros de asiento en casa sin sacar
un pie fuera de Esparta, celebrando muy despacio, a todo placer, esas
fiestas en honor de vuestro Jacinto, y faltando muy de propósito a la
correspondencia que debéis a vuestros aliados. Obligados nosotros,
los atenienses, así por esa nueva injuria que con vuestra estudiada
tardanza y desprecio nos estáis haciendo, como también por vernos
faltos de socorro, nos entenderemos con el persa del mejor modo que
podamos. Manifiesto es que, una vez amistados con el rey, seguiremos
como aliados sus banderas donde quiera que nos conduzcan. Vosotros, sin
duda, desde aquel punto comenzaréis a sentir los efectos que de una
tal alianza se os podrán originar». La respuesta que dieron los éforos
a este breve discurso de los enviados, fue afirmar con juramento, que
creían en verdad hallarse ya sus tropas en Oresteo, marchando contra
los extranjeros, pues extranjeros llamaban a los bárbaros según su
frase. Pero como los embajadores, que no la entendían, preguntasen lo
que pretendían significar con aquello, informados luego de todo lo que
pasaba, quedáronse admirados y suspensos, y sin perder más tiempo,
salieron en seguimiento de los soldados, llevando en su compañía 5000
infantes que se habían escogido entre los periecos[367] (o vecinos
libres) de toda la Lacedemonia.

XII. Entretanto que dicha tropa se apresuraba a llegar al Istmo,
los argivos, apenas oyeron la noticia de que ya Pausanias había
salido de Esparta con la gente de armas, echando mano luego del
mejor posta que pudieron hallar, lo envían al Ática por expreso,
en consecuencia de haber antes ofrecido a Mardonio que procurarían
impedir a los espartanos la salida. Llegado, pues, a Atenas este correo
_hemerodromo_, dio así a Mardonio la embajada: «Señor, me envían
los argivos para haceros saber que la gente moza salió armada ya de
Lacedemonia, sin que a ellos les haya sido posible estorbarles la
salida: con este aviso podréis tomar mejor vuestras medidas». Dado así
el recado, volviose el expreso por el mismo camino.

XIII. Mardonio que tal oyó, no se halló seguro en el Ática, ni se
determinó a esperar en ella por más tiempo, siendo así que antes que
tal nueva le llegara, se detenía allí muy despacio para ver en qué
paraba la negociación de parte de los atenienses, pues como siempre
esperase que vendrían al cabo a su partido, ni talaba entretanto
su país, ni hacía daño alguno en el Ática. Mas luego que informado
de cuanto pasaba vio que nada a su favor tenía que esperar de los
atenienses, pensó desde entonces en emprender su retirada antes que con
su gente llegara Pausanias al Istmo. Al salir de Atenas dio orden de
abrasar la ciudad, y dar en el suelo con todo lo restante, ora fuese
algún lienzo de muralla que hubiera quedado antes en pie, ora pared
desmoronada de alguna casa, ora fragmento o ruina de algún templo. Dos
motivos en particular le persuadían la retirada: uno por ver que el
Ática no era a propósito para que maniobrara allí la caballería; otro
el entender que, vencido una vez en campo de batalla, no le quedaría
otro escape que por unos pasos tan estrechos que un puñado de gente
pudiera impedírselo. Pareciole, pues, ser lo más acertado retirarse
hacia Tebas, y dar allí la batalla, ya cerca de una ciudad amiga, ya
también en una llanura a propósito para maniobrar la caballería.

XIV. Ejecutando ya la retirada, llegole a Mardonio otro correo al
tiempo mismo de la marcha, dándole de antemano aviso de que hacia
Mégara se dirigía otro cuerpo de 1000 lacedemonios. Vínole con esto el
deseo de probar fortuna para ver si le sería dable apoderarse de aquel
destacamento: mandó, pues, que retrocediera su gente, a la cual condujo
él mismo hacia Mégara, y adelantada entretanto su caballería, hizo
correrías por toda aquella comarca. Este fue el término y avance hacia
poniente donde llegó en Europa el ejército persa.

XV. En el intermedio llegole a Mardonio otro aviso de que ya los
griegos se hallaban en gran número reunidos en el Istmo; aviso
que de nuevo le hizo retroceder hacia Decelia. A este efecto los
beotarcas o jefes de la Beocia habían hecho presentarse a los beocios
fronterizos de los asopios, quienes iban guiando la gente hacia las
Esfendaleas[368] y de allí hacia Tanagra, donde habiendo hecho alto
una noche, y marchado al día siguiente la vuelta de Escolo, hallose
ya el ejército en el territorio de los tebanos. Por más que estos se
hubiesen unido a los medos, les taló entonces Mardonio las campiñas,
no por odio que les tuviera, sino obligado a ello por una extrema
necesidad, queriendo absolutamente fortificar su campo con empalizadas
y trincheras para prevenirse un seguro asilo donde guarecer el
ejército, caso de no tener el encuentro el éxito deseado. Empezó, pues,
a formar sus reales desde Eritras, continuándolos por Hisias[369] y
extendiéndolos hasta el territorio de Platea a lo largo de las riberas
del río Asopo: verdad es que las trincheras con que los fortificó
no ocupaban todo el espacio arriba dicho, sino solamente unos diez
estadios por cada uno de sus lados. En tanto que los bárbaros andaban
en aquellas obras muy afanados, cierto tebano muy rico y acaudalado,
Atagino, hijo de Frinón, preparó un excelente convite a aquellos
huéspedes, llamando a Mardonio con cincuenta persas más, jefes todos de
la primera consideración. Admitieron estos el agasajo y celebrose en
Tebas el banquete.

XVI. Voy a referir aquí con esta ocasión lo que supe de boca de
Tersandro, sujeto de la mayor consideración en Orcómeno, de donde
era natural, y que había sido uno de los convidados de Atagino en
compañía de otros cincuenta tebanos. Decíame, pues, que no comiendo
los huéspedes en mesa separada de la de los del país, sino que estando
juntos en cada lecho un persa y un tebano, al fin del convite, cuando
se habían sacado ya les vinos, el persa compañero suyo de lecho, que
hablaba el griego, preguntole de dónde era, y respondiéndole él que
de Orcómeno, hablole en estos términos: «Caro orcomenio, ya que tengo
la fortuna de ser tu camarada en una mesa, cama y copa misma, quiero
participarte en prueba de mi estima mis previsiones y sentimientos,
para que informado de antemano mires por tu bien. ¿Ves, amigo, tanto
persa aquí convidado, y tanto ejército que dejamos atrincherado allá
cerca del río? Dígote, pues, ahora, que dentro de poco bien escasos
serán entre todos los que veas vivos y salvos». Al decir esto el persa,
añadíame Tersandro, púsose a llorar muy de veras, y él le respondió
confuso y admirado: «¿Pues eso no sería menester que lo dijeras a
Mardonio y a los que más pueden después de él?». «Amigo, replicole el
persa a la sazón, como no hay medio en el suelo para estorbar lo que
en el cielo está decretado,[370] si alguno se esfuerza a persuadir
algo en contra, no se da crédito a sus buenas razones. Muchos somos
entre los persas que eso mismo que te digo lo tenemos bien creído y
seguro; y sin embargo, como arrastrados por la fuerza del hado, vamos
al precipicio: y te aseguro que no cabe entre hombres dolor igual al
que sienten los que piensan bien sin poder nada para impedir el mal».
Esto oía yo de boca del orcomenio Tersandro, quien añadía que desde que
lo oyó, antes de darse la batalla en Platea, él mismo lo fue refiriendo
a varios.

XVII. Después de invadir a Atenas, habían unido sus tropas con
Mardonio, que tenía entonces el campo en Beocia, todos los griegos de
aquellos contornos, excepto los focidios, quienes, si bien seguían
al medo con empeño, no procedía del corazón este empeño a que la
fuerza solamente les obligaba. Reuniéronse estos al campo general, no
mucho después de haber llegado a Tebas el ejército de los persas, con
1000 infantes mandados por Harmocides, sujeto de la mayor autoridad
y aceptación entre sus paisanos. En el momento de llegar a Tebas,
mandoles decir Mardonio, por medio de unos soldados de caballería, que
plantasen aparte sus tiendas en los reales, separados de los demás:
apenas acabaron de hacer lo que se les mandaba, cuando se vieron
circuir por toda la caballería persa. Esta novedad fue seguida de un
rumor esparcido luego entre los griegos aliados del medo, y comunicado
en breve a los focidios mismos, de que venía aquella a exterminarlos
a fuerza de dardos: en consecuencia de ello, el general Harmocides
les animó con este discurso: «Visto está, paisanos, que esos hombres
que nos rodean quieren que todos perezcamos, presentando a nuestros
ojos la muerte en castigo de las calumnias con que sin duda nos han
abrumado los tesalios. Esta es, pues, oh compatricios, la hora de que,
mostrando el valor de nuestro brazo, venda cada cual cara su vida. Si
morir debemos, muramos antes vengando nuestra muerte, que no vilmente
rendidos dejándonos asesinar como cobardes: sepan esos bárbaros que los
griegos a quienes maquinan la muerte no se dejan degollar impunemente
como corderos».

XVIII. Así les exhortaba su general a una muerte gloriosa, cuando ya
la caballería persa, cerrándoles en medio, embestía apuntadas las
armas en ademán de quien iba a disparar y dudase aún si alguien, en
efecto, había ya disparado algún tiro. De repente, formando un círculo
los focidios, y apiñándose por todas partes cuanto les fue posible,
se disponen para hacer frente a la caballería; ni fue menester más
para que esta se retirase viendo aquella cerrada falange. En verdad
que no me atrevo a asegurar lo que hubo en el caso: ignoro si los
persas, venidos a instancia de los tesalios con ánimo de acabar
con los focidios, al ver que estos se disponían como valientes a
una vigorosa defensa, volvieron luego las espaldas, por habérselo
prevenido así Mardonio en aquel caso; o si este con tal aparato no
pretendía más que hacer prueba del valor y ánimo de los focidios.
Este último fue por cierto lo que significó Mardonio cuando, después
de retirada su caballería, les mandó decir por un pregonero: «¡Bien,
muy bien, focidios! Mucho me alegro de que seáis, no los cobardes que
se me decía, sino los bravos soldados que os mostráis. ¡Ánimo, pues!,
servid con valor y esfuerzo en esta campaña, seguros de que no serán
mayores vuestros servicios que las mercedes que de mí y de mi soberano
reportaréis».

XIX. Tal fue el caso de los focidios; pero volviendo a los
lacedemonios, luego de llegados al Istmo, plantaron allí su campo.
Los demás peloponesios, que seguían el sano partido a favor de la
patria, parte sabiendo de oídas, parte viendo por sus mismos ojos que
se hallaban acampados ya los espartanos, no creyeron bueno quedárseles
atrás en aquella jornada, antes bien fueron a juntárseles luego.
Reunidos en el Istmo, viendo que les lisonjeaban con los mejores
agüeros las víctimas del sacrificio, pasaron a Eleusis, donde repetidos
los sacrificios con faustas señales, iban desde allí continuando sus
jornadas. Marchaban ya con las demás tropas atenienses las que pasando
desde Salamina a tierra firme se les habían agregado en Eleusis.
Llegados todos a Eritras, lugar de la Beocia, como supiesen allí que
los bárbaros se hallaban acampados cerca del Asopo, tomando acuerdo
sobre ello, plantaron sus reales enfrente del enemigo, en las raíces
mismas de Citerón.

XX. Como los griegos no presentasen la batalla bajando a la llanura,
envió Mardonio contra ellos toda la caballería, con su jefe Masistio,
a quien suelen llamar Macisio los griegos, guerrero de mucho crédito
entre los persas, que venía montado sobre su caballo Niseo, a cuyo
freno y brida de oro correspondía en belleza y valor todo lo demás
de las guarniciones. Formados, pues, los persas en sus respectivos
escuadrones, embistiendo con su caballería a los griegos, a más de
incomodarles mucho con sus tiros, les afrentaban de palabra llamándoles
mujeres.

XXI. Casualmente en la colocación de las brigadas había cabido a los
megarenses el puesto más próximo al enemigo, y tal que siendo de
fácil acceso daba más lugar al ímpetu de la caballería. Viéndose,
pues, acometidos del enemigo que les cargaba y oprimía con bizarro
continente, despacharon a los generales griegos un mensajero, que
llegando a su presencia, les habló en esta forma: «Los megarenses me
envían con orden de deciros: Amigos, no podemos con sola nuestra gente
sostener por más tiempo el ataque de la caballería persa, y guardar el
puesto mismo que desde el principio nos ha cabido; y si bien hasta
ahora hemos rebatido al enemigo con mucho vigor y brío por más que
nos agobiase, rendidos ya al cabo, vamos a desamparar el puesto si no
enviáis otro cuerpo de refresco que nos releve y lo ocupe: y mirad que
muy de veras lo decimos». Recibido este aviso, iba luego Pausanias
brindando a los griegos que si algún cuerpo, entrando en lugar de los
megarenses, querría de su voluntad cubrir aquel puesto peligroso: y
viendo los atenienses que ninguna de las demás brigadas se ofrecía
espontáneamente a arrostrar tal riesgo, ellos se brindaron al reemplazo
de los megarenses, y fueron allá con un cuerpo de 300 guerreros
escogidos, a cuyo frente iba por comandante Olimpiodoro, hijo de Lampón.

XXII. Este cuerpo, al que se agregó una partida de ballesteros, fue
entre todos los griegos que se hallaban presentes el que quiso,
apostado en Eritras, relevar a los megarenses. Emprendida de nuevo la
acción, duró por algún tiempo, terminando al cabo del siguiente modo:
Acaeció que peleando sucesivamente por escuadrones la caballería persa,
habiéndose adelantado a los demás el caballo en que montaba Masistio,
fue herido en un lado con una saeta. El dolor de la herida hízole
empinar y dar con Masistio en el suelo. Corren allá los atenienses,
y apoderados del caballo logran matar al general derribado, por más
que procuraba defenderse, y por más que al principio se esforzaban en
vano en quitarle la vida. La dificultad provenía de la armadura del
general, quien vestido por encima con una túnica de grana, traía debajo
una loriga de oro de escamas, de donde nacía que los golpes dados
contra ella no surtiesen efecto alguno. Pero notado esto por uno de sus
enemigos, metiole por un ojo la punta de la espada, con lo cual, caído
luego Masistio, al punto mismo expiró. En tanto, la caballería, que
ni había visto caer del caballo a su general, ni morir luego de caído
a manos de los atenienses, nada sabía de su desgracia, habiendo sido
fácil el no reparar en lo que pasaba, por cuanto en aquella refriega
iban alternando las acometidas con las retiradas. Pero como salidos
ya de la acción viesen que nadie les mandaba lo que debían ejecutar,
conociendo luego la pérdida, y echando menos a su general, se animaron
mutuamente a embestir todos a una con sus caballos, con ánimo de
recobrar al muerto.

XXIII. Al ver los atenienses que no ya por escuadrones, sino que
todos a una venían contra ellos los caballos, empezaron a gritar
llamando el ejército en su ayuda: y en tanto que este acudía ya
reunido, encendiose alrededor del cadáver una contienda muy fuerte y
porfiada. En el intermedio que la sostenían solos los 300 campeones,
llevando notoriamente la peor parte en el choque, veíanse obligados
a ir desamparando al general difunto; pero luego que llegó la demás
tropa de socorro, no pudieron resistirla los persas de a caballo, ni
menos llevar consigo el cadáver, antes bien alrededor de este quedaron
algunos más tendidos y muertos. Retirados, pues, de allí, y parados
como a dos estadios de distancia, pusiéronse los persas a deliberar
sobre el caso, y parecioles ser lo mejor volverse hacia Mardonio, por
no tener quien les mandase.

XXIV. Vuelta al campo la caballería sin Masistio y con la nueva de su
desgraciada muerte, fue excesivo en Mardonio y en todo el ejército
el dolor y sentimiento por aquella pérdida. Los persas acampados,
cercenándose los cabellos en señal de luto y cortando las crines a sus
caballos y a las demás bestias de carga, en atención a que el difunto
era después de Mardonio el personaje de mayor autoridad entre los
persas y de mayor estimación ante el soberano, levantaban el más alto y
ruidoso plañido, cuyo eco resonaba difundido por toda la Beocia. Tales
eran las honras fúnebres que los bárbaros, según su usanza, hacían a
Masistio.

XXV. Los griegos por su parte, viendo que no solo habían podido
sostener el ímpetu de la caballería, sino que aun habían logrado
rechazarla de modo que la obligaron a la retirada, llenos de coraje,
cobraron nuevos espíritus para la guerra. Puesto desde luego el cadáver
encima de un carro, pensaron en pasearlo por delante de las filas del
ejército. La alta estatura del muerto y su gallardo talle, lleno de
majestad y digno de ser visto, circunstancias que les movían a aquella
demostración, obligaban también a los demás griegos a que, dejados sus
respectivos puestos, concurriesen a ver a Masistio. Después de esta
hazaña, pensaron ya en bajar de sus cerros hacia Platea, lugar que así
por la mayor abundancia de agua como por otras razones, les pareció
mucho más cómodo que el territorio eritreo para fijar allí sus reales.
Resueltos, pues, a pasar hacia la fuente Gargafia, que se halla en
aquellas cercanías, y marchando con las armas en las manos por las
faldas del Citerón y por delante de Hisias, se encaminaron a la comarca
de Platea, donde por cuerpos iban atrincherándose cerca de la fuente
mencionada y del templo del héroe Androcrates, en aquellas colinas poco
elevadas y en la llanura vecina.

XXVI. Moviose aquí entre tegeatas y atenienses un porfiadísimo
altercado, sobre qué puesto debían ocupar en el campo, pretendiendo
cada cual de los pueblos que le tocaba de justicia el mando de una de
las dos alas del ejército, y produciendo a favor de su derecho varias
pruebas en hechos antiguos y recientes. Los de Tegea hablaban así por
su parte: «En todas las expediciones, así antiguas como modernas, que
de consuno han hecho los peloponesios, contando ya desde el tiempo
en que por muerte de Euristeo procuraban volver al Peloponeso los
Heráclidas, nos han reputado siempre nuestros aliados por acreedores
a lograr el puesto que ahora pretendemos, cuya prerrogativa merecimos
nosotros por cierta hazaña de que vamos a dar razón cuando plantamos
en el Istmo nuestras tiendas, saliendo a la defensa del Peloponeso,
en compañía de los aqueos y de los jonios, que tenían allí todavía su
asiento y morada. Porque entonces Hilo, según es fama común, propuso
en una conferencia a los del Peloponeso que no había razón para que
los dos ejércitos se pusieran a peligro de perderse en una acción
general, sino que lo mejor para entrambos era que un solo campeón del
ejército peloponesio, cualquiera que escogiesen por el más valiente
de todos, entrase con él en batalla cuerpo a cuerpo, bajo ciertas
condiciones. Pareció bien la propuesta del retador, y bajo de juramento
fue otorgado un pacto y condición de que si Hilo vencía al campeón y
jefe del Peloponeso, volvieran los Heráclidas a apoderarse del estado
de sus mayores; pero que si Hilo fuese vencido, partiesen de allí los
Heráclidas con su ejército, sin pretender la vuelta al Peloponeso
dentro del término de cien años. Sucedió, pues, que Équemo, hijo de
Aéropo y nieto de Feges, el cual era a un tiempo nuestro rey y general,
habiendo sido muy a su gusto elegido de entre todos los aliados para
el pactado duelo, venció en él y quitó la vida a Hilo. Decimos, pues,
que en premio de tal proeza y servicio, entre otros privilegios con
que nos distinguieron aquellos antiguos peloponesios, en cuya posesión
aun ahora nos mantenemos, nos honraron con la preferencia del mando en
una de las dos alas siempre que se saliera a una común expedición. No
significamos con esto que pretendamos apostárnoslas con vosotros, oh
lacedemonios, a quienes damos de muy buena gana la opción de escoger
el mando de una de las dos alas del ejército: solo sí decimos que de
razón y de derecho nos toca el mandar en una de las dos, según siempre
se ha usado. Y aun dejando aparte la mencionada hazaña, somos, sin duda
alguna, mucho más acreedores a ocupar el pretendido puesto que esos
atenienses, pues que nosotros con próspero suceso hemos entrado en
batalla, muchas veces contra vosotros mismos, oh espartanos, muchas
otras contra otros muchos. De donde concluimos que mejor es nuestro
derecho a mandar en una de las alas que el de los atenienses, quienes
en su favor no pueden producir hechos iguales a los nuestros ni en lo
antiguo ni en lo moderno».

XXVII. Eso decían los tegeatas, a quienes respondieron así los
atenienses: «Nosotros, a la verdad, bien comprendemos que no nos hemos
juntado aquí para disputar entre nosotros, sino para pelear contra los
bárbaros. Mas ya que esos tegeatas han querido apelar a las proezas
que ellos y nosotros en todo tiempo en servicio de la Grecia llevamos
hechas, nos vemos, oh griegos, obligados ahora a publicar los motivos
de pretender que a nosotros pertenece, en fuerza de los servicios
prestados a la nación, el derecho antiguo y heredado de nuestros
mayores, de ser preferidos siempre a los de Arcadia. Decimos, en
primer lugar, que fuimos nosotros los que amparamos a los Heráclidas,
a cuyo caudillo ellos se jactan aquí de haber dado la muerte; y les
amparamos de modo que, cuando al huir de la servidumbre de los de
Micenas se veían arrojados de todas las ciudades griegas, no solo les
dimos acogida en nuestras casas, sino que, venciendo en su compañía
en campo de batalla a los peloponesios, hicimos que dejase Euristeo
de perseguirlos. En segundo lugar, habiendo perecido los argivos que
Polinices había conducido contra Tebas, y quedándose en el campo sin la
debida sepultura, nosotros, hecha una expedición contra los cadmeos, y
recogidos aquellos cadáveres, los pasamos a Eleusis, donde les dimos
sepultura en nuestro suelo. En tercer lugar, nuestra fue la famosa
hazaña contra las amazonas, las que venidas desde el río Terdomonte,
infestaban nuestros dominios allá en los antiguos tiempos. Por fin,
en la empresa y jornada penosa de Troya, no fuimos los que peor nos
portamos. Pero bastante y sobrado dijimos sobre lo que nada sirve
para el asunto, pues cabe muy bien que los que fueron en lo antiguo
gente esforzada, sean al presente unos cobardes, y los que fueron
entonces cobardes sean ahora hombres de valía. Así, que no se hable
ya más de hechos vetustos y anticuados: solo decimos que, aun cuando
no pudiéramos alabarnos de otra hazaña (que muchas y muy gloriosas
podemos ostentarlas, si es que hacerlo pueda alguna ciudad griega), por
sola la que hicimos en Maratón somos acreedores a esta preferencia de
honor y a otras muchas más, pues peleando nosotros allí solos sin el
socorro de los demás griegos, y metidos en una acción de sumo empeño
contra el persa, salimos de ella con victoria, derrotando de una vez
a 46 naciones[371] unidas contra Atenas. ¿Y habrá quien diga que por
solo este hecho de armas no merecimos el presidir a una ala siquiera
del ejército? Pero nosotros repetimos que no viene al caso reñir ahora
por esas etiquetas de puesto: lacedemonios, aquí nos tenéis a vuestras
órdenes; apostadnos donde mejor os parezca; mandad que vayamos a
ocupar cualquier sitio que nos destinéis, y en él os aseguramos que no
faltaremos a nuestro deber».

XXVIII. Así respondieron, por su parte, los de Atenas, y todo el campo
de los lacedemonios votó a voz en grito que los atenienses eran más
dignos que los arcadios del mando de una de las alas del ejército, la
cual, sin atender a los tegeatas, se les confió en efecto. El orden
que se siguió luego en la colocación de las brigadas griegas, así las
que de nuevo iban llegando, como las que desde el principio habían ya
concurrido, fue el siguiente: apostose en el ala derecha un cuerpo
de 10.000 lacedemonios, de los cuales los 5000 eran espartanos, a
quienes asistían 35.000 ilotas armados a la ligera, siete ilotas
por cada espartano. Habían querido también los espartanos que a su
lado se apostaran los de Tegea, quienes componían un regimiento de
4500 _hóplitas_ (infantes de armadura pesada), haciendo con ellos
esta distinción en atención a su mérito y valor. A estos seguía la
brigada de los corintios, en número de 5000, quienes habían obtenido
de Pausanias que a su lado se apostasen los 300 potideos que de
Palene habían concurrido. Venían después por su orden 600 arcadios de
Orcómeno; luego 3000 sicionios; en seguida 800 epidaurios, y después
un cuerpo de 4000 trecenios. Al lado de estos estaban 200 lepréatas,
seguidos de 400 soldados, parte micénicos, parte tirintios; tras estos
venían 4000 fliasios; luego 300 de Hermíone, y en seguida 600 más,
parte de Eretria y parte de Estira, cuyo lado ocupaban 400 calcideos.
Inmediatos a ellos, dejábanse ver por su orden consecutivo: los de
Ambracia, en número de 500; los leucadios y anactorios, que eran 800;
los paleos de Cefalonia, no más que 200, y los 500 de Egina. Junto a
estos ocupaban las filas 3000 megarenses, a quienes seguían 600 de
Platea. Los últimos en este orden, y los primeros en el ala izquierda,
eran los atenienses, que subían a 8000 hombres, capitaneados por
Arístides el hijo de Lisímaco.

XXIX. Los hasta aquí mencionados, sin incluir en este número a los
siete ilotas que rodeaban a cada espartano, subían a 38.700 infantes;
tantos y no más eran los hóplitas armados de pies a cabeza. Los
soldados de tropa ligera componían el número siguiente: en las filas
de los espartanos, siendo siete los armados a la ligera por cada uno
de ellos, se contaban 35.000, todos bien apercibidos para el combate.
En las filas de los demás, así lacedemonios como griegos, contando por
cada infante un armado a la ligera, ascendía el número a 34.500. De
suerte que el número total de la tropa ligera dispuesta en el orden de
batalla, era de 69.500.

XXX. Así que el grueso del ejército que concurrió a Platea, compuesto
de hombres de armas y tropa ligera, constaba de 110.000 combatientes:
porque si bien faltaba para esta suma la partida de 1800 hombres, la
suplían con todo los tespieos, quienes, bien que armados a ligera,
concurrían a las filas en número de 1800. Tal era el ejército que tenía
formados sus reales cerca del Asopo.

XXXI. Los bárbaros en el campo de Mardonio, acabado el luto por las
exequias de Masistio, informados de que ya los griegos se hallaban
en Platea, fueron acercándose hacia el Asopo, que por allí corre; y
llegados a dicho lugar, formábalos Mardonio de este modo: contra los
lacedemonios iba ordenando a los persas verdaderos, y como el número
de estos era muy superior al de aquellos, no solo disponía en sus
filas muchos soldados de fondo, sino que las dilataba aún hasta hacer
frente a los tegeatas, pero dispuestas de modo que lo más robusto de
ellas correspondiese a los lacedemonios, y lo más débil a los de Tegea,
gobernándose en esto por las sugestiones de los tebanos. Seguíanse
los medos a los persas, con lo cual venían a hallarse de frente a
los corintios, a los potideos, a los orcomenios y a los sicionios.
Los bactrianos, inmediatos a los medos, caían en sus filas fronteros
a las filas de los epidaurios, de los trecenios, de los lepréatas,
de los tirintios, de los micénicos y de los de Fliunte. Los indios,
apostados al lado de los bactrianos, correspondían cara a cara a las
tropas de Hermíone, de Eretria, de Estira y de Calcis. Los sacas, que
eran los que después de los indios venían, tenían delante de sí a los
ambraciotas, a los anactorios, a los paleenses y a los eginetas. En
seguida de los sacas colocó Mardonio, contra los cuerpos de Atenas, de
Platea y de Mégara, las tropas de los beocios, de los locros, de los
melienses, de los tesalios, y un regimiento también de 1000 focidios,
de quienes no colocó allí más por cuanto no seguían al medo todos
ellos, siendo algunos del partido griego, los cuales desde el Parnaso,
donde se habían hecho fuertes, salían a infestar y robar al ejército
de Mardonio y de los griegos adheridos al persa. Contra los atenienses
ordenó, por fin, Mardonio a los macedonios y a los habitantes de la
Tesalia.

XXXII. Estas fueron las naciones más nombradas, más sobresalientes y de
mayor consideración que ordenó en sus filas Mardonio, sin que dejase
de haber entre ellas otra tropa mezclada de frigios, de tracios, de
misios, de peonios y de otras gentes, entre quienes se contaban algunos
etíopes, y también algunos egipcios que llamaban los hermotibios y los
calisirios, armados con su espada, siendo estos los únicos guerreros y
soldados de profesión en el Egipto. A estos, el mismo Mardonio, allá en
el Falero, habíales antes sacado de las naves en que venían por tropa
naval, pues los egipcios no habían seguido a Jerjes entre las tropas de
tierra en la jornada de Atenas. En suma, los bárbaros, como ya llevo
antes declarado, ascendían a 30 miríadas, o sean 300.000 combatientes;
pero el número de los griegos aliados de Mardonio nadie hay que lo
sepa, por no haberse tenido cuenta en notarlo, bien que por conjetura
puede colegirse que subirían a 50.000. Esta era la infantería allí
ordenada, estando apostada separadamente la caballería.

XXXIII. Ordenados, pues, los dos ejércitos así por naciones como por
brigadas, unos y otros al día siguiente iban haciendo sus sacrificios
para el buen éxito de la acción. En el campo de los griegos el
sacrificador adivino que seguía a la armada era un tal Tisámeno, hijo
de Antíoco y de patria eleo, quien siendo de la familia agorera de
los Yámidas,[372] había logrado naturaleza entre los lacedemonios.
En cierta ocasión, consultando Tisámeno al oráculo sobre si tendría
o no sucesión, respondiole la Pitia que saldría superior en cinco
contiendas de sumo empeño; mas como él no diese en el blanco de aquel
misterio, aplicose a los ejercicios de la gimnástica, persuadido de
que lograría salir vencedor en las justas o juegos gímnicos de la
Grecia. Y con efecto, hubiera él obtenido en los juegos olímpicos en
que había salido a la contienda la palma en el _pentatlo_ o ejercicio
de aquellos cinco juegos, si Hierónimo de Andros, su antagonista, no le
hubiera vencido, bien que en uno solo de ellos, que fue el de la lucha.
Sabedores los lacedemonios del oráculo, y al mismo tiempo persuadidos
de que las contiendas en que vencería Tisámeno no deberían de ser de
fiestas gímnicas sino marciales justas, procuraban atraerlo con dinero
para que fuese conductor de sus tropas contra los enemigos en compañía
de sus reyes los Heráclidas. Viendo el hábil adivino lo mucho que
se interesaban en ganársele por amigo, mucho más se hacía de rogar,
protestando que ni con dinero ni con ninguna otra propuesta convendría
en lo que de él pretendían, a menos que no le dieran el derecho de
ciudadanía con todos los privilegios de los espartanos. Desde luego
pareció muy mal a los lacedemonios la pretensión del adivino, y se
olvidaron de agüeros y de victorias prometidas; pero viéndose al cabo
amenazados y atemorizados con la guerra inminente del persa, volvieron
a instarle de nuevo. Entonces, aprovechándose de la ocasión, y viendo
Tisámeno cambiados a los lacedemonios y de nuevo muy empeñados en su
pretensión, no se detuvo ya en las primeras propuestas, añadiéndoles
ser preciso que a su hermano Hegias se le hiciera espartano no menos
que a él mismo.

XXXIV. Paréceme que en este empeño quería Tisámeno imitar a Melampo,
quien antes se había atrevido en un lance semejante a pretender en otra
ciudad la soberanía, no ya la naturaleza, pues como los argivos, cuyas
mujeres se veían generalmente asaltadas de furor y manía, convidasen
con dinero a Melampo para que, viniendo de Pilos a Argos, viese de
librarlas de aquel accidente de locura, este astuto médico no pidió
menor recompensa que la mitad del reino o dominio. No convinieron en
ello los argivos; pero viendo al regresar a la ciudad que sus mujeres
de día en día se les volvían más furiosas, cediendo al cabo a lo que
pretendía Melampo, presentáronse a él y le dieron cuanto pedía. Cuando
Melampo los vio cambiados, subiendo de punto en sus pretensiones, les
dijo que no les daría gusto sino con la condición de que diesen a
Biante, su hermano, la tercera parte del reino; y puestos los argivos
en aquel trance tan estrecho, vinieron en concedérselo todo.

XXXV. De un modo semejante los espartanos, como necesitaban tanto
del agorero Tisámeno, le otorgaron todo cuanto les pedía. Emprendió,
pues, este adivino, eleo de nacimiento y espartano por concesión,
en compañía de sus lacedemonios, cinco aventuras y contiendas de
gravísima consideración. Ello es así que estos dos extranjeros fueron
los únicos que lograron el beneficio de volverse espartanos con todos
los privilegios y prerrogativas de aquella clase. Por lo que mira a
las cinco contiendas del oráculo, fueron las siguientes: una, y la
primera de todas, fue la batalla de Platea, de que vamos hablando; la
segunda la que en Tegea se dio después contra los tegeatas y argivos;
la tercera la que en Dipea[373] se trabó con los arcadios todos, a
excepción de los de Mantinea; la cuarta en el Istmo, cuando se peleó
contra los mesenios; la quinta fue la acción tenida en Tanagra contra
los atenienses y argivos, que fue la última de aquellas cinco bien
reñidas aventuras.

XXXVI. Era, pues, entonces el mismo Tisámeno el adivino que en Platea
servía a los griegos conducidos por los espartanos. Y en efecto, las
víctimas sacrificadas eran de buen agüero para los griegos, en caso de
que invadidos se mantuvieran a la defensiva; pero en caso de querer
pasar el Asopo y embestir los primeros, eran las señales ominosas.

XXXVII. Otro tanto sucedió a Mardonio en sus sacrificios: éranle
propicias sus víctimas mientras que se mantuviese a la defensiva
para rebatir al enemigo; mas no le eran favorables si le acometía
siendo el primero en venir a las manos, como él deseaba. Es de saber
que Mardonio sacrificaba también al uso griego, teniendo consigo al
adivino Hegesístrato, natural de Élide, uno de los Telíadas y el de
más fama y reputación entre todos ellos. A este en cierta ocasión
tenían preso y condenado a muerte los espartanos, por haber recibido
de él mil agravios y desacatos insufribles. Puesto en aquel apuro,
viéndose en peligro de muerte y de pasar antes por muchos tormentos,
ejecutó una acción que nadie pudiera imaginar; pues hallándose en el
cepo con prisiones y argollas de hierro, como por casualidad hubiera
logrado adquirir un cuchillo, hizo con él una acción la más animosa y
atrevida de cuantas jamás he oído. Tomó primero la medida de su pie
para ver cuánta parte de él podría salir por el ojo del cepo, y luego
según ella se cortó por el empeine la parte anterior del pie. Hecha ya
la operación, agujereando la pared, pues que le guardaban centinelas
en la cárcel, se escapó en dirección a Tegea. Iba de noche caminando,
y de día deteníase escondido en los bosques, diligencia con la cual,
a pesar de los lacedemonios, que esparciendo la alarma habían corrido
todos a buscarle, al cabo de tres noches logró hallarse en Tegea; de
suerte que admirados ellos del valor y arrojo del hombre de cuyo pie
veían la mitad tendida en la cárcel, no pudieron dar con el cojo y
fugitivo reo. De este modo, pues, Hegesístrato, escapándose de las
manos de los lacedemonios, se refugió en Tegea, ciudad que a la sazón
corría con ellos en buena armonía. Curado allí de la herida y suplida
la falta con un pie de madera, se declaró por enemigo jurado y mortal
de los lacedemonios: verdad es que al cabo tuvo mal éxito el odio que
por aquel caso les profesaba, pues cogido en Zacinto, donde proseguía
vaticinando contra ellos, le dieron allí la muerte.

XXXVIII. Pero este fin desgraciado sucedió a Hegesístrato mucho
después de la jornada y batalla de Platea. Entonces, pues, como
decía, asalariado por Mardonio con una paga no pequeña, sacrificaba
Hegesístrato con mucho empeño y desvelo, nacido en parte del odio a los
lacedemonios, en parte del amor propio de su interés. En esta sazón,
como por un lado ni a los persas se les declarasen de buen agüero
sus sacrificios, ni a los griegos con ellos acampados fuesen tampoco
favorables los suyos (pues también estos tenían aparte su adivino,
natural de Léucade y por nombre Hipómaco), y como por otro lado,
concurriendo de cada día al campo más y más griegos, se engrosase mucho
su ejército, un tal Timegénidas, hijo de Herpis, de patria tebano,
previno a Mardonio que convenía ocupar con algunos destacamentos los
desfiladeros del Citerón, diciéndole que, puesto que venían por ellos
diariamente nuevas tropas de griegos, le sería fácil así interceptar
muchos de ellos.

XXXIX. Cuando el tebano dio a Mardonio este aviso, ocho días hacía ya
que los dos campos se hallaban allí fijos uno enfrente de otro. Pareció
el consejo tan oportuno que aquella misma noche destacó Mardonio su
caballería hacia las quebradas del Citerón por la parte de Platea, a
las que dan los beocios el nombre de los Tres Cabos, y los atenienses
llaman los Cabos de la Encina. No hicieron en vano su viaje, pues topó
allí la caballería al salir a la llanura con una recua de 300 bagajes,
los cuales venían desde Peloponeso cargados de trigo para el ejército,
cogiendo con ella a los arrieros y conductores de las cargas. Dueños ya
los persas de la recua, llevábanlo todo a sangre y fuego, sin perdonar
ni a las bestias ni a los hombres que las conducían, hasta tanto
que cansados ya de matar a todo su placer, cargando con lo que allí
quedaba, volviéronse con el botín hacia los reales de Mardonio.

XL. Después de este lance, pasáronse dos días más sin que ninguno de
los dos ejércitos quisiera ser el primero en presentar la batalla
o en atacar al otro, pues aunque los bárbaros se habían avanzado
hasta el Asopo a ver si los griegos les saldrían al encuentro; con
todo, ni bárbaros ni griegos quisieron pasar el río: únicamente, sí,
la caballería de Mardonio solía acercarse más e incomodar mucho al
enemigo. En estas escaramuzas sucedía que los tebanos, más medos de
corazón que los medos mismos, provocando con mucho ahínco a los griegos
avanzados, principiaban la riña, y sucediéndoles en ella los persas y
los medos, estos eran los que hacían prodigios de valor.

XLI. Nada más se hizo allí en estos diez días de lo que llevo referido.
Llegado el día undécimo, después que quietos en sus trincheras, cerca
de Platea, estaban mirándose cara a cara los dos ejércitos, en cuyo
espacio de tiempo habían ido aumentándose mucho las tropas de los
griegos, al cabo, el general Mardonio, hijo de Gobrias, llevando muy a
mal tan larga demora en su campamento, entró en consejo, en compañía
de Artabazo, hijo de Farnaces, uno de los sujetos de mayor estima y
valimiento para con Jerjes, para ver el partido que tomarse debía.
Estuvieron en la consulta encontrados los pareceres. El de Artabazo
fue que convenía retirarse de allí cuanto antes, y trasplantar el
campo bajo las murallas de Tebas, donde tenían hechos sus grandes
almacenes de trigo para la tropa, y de forraje para las bestias, pues
allí quietos y sosegados saldrían al cabo con sus intentos; que ya
que tenían a mano mucho oro acuñado y mucho sin acuñar, y abundancia
también de plata, de vasos y vajilla, importaba ante todo no perdonar a
oro ni a plata, enviando desde allí regalos a los griegos, mayormente
a los magistrados y vecinos poderosos en sus respectivas ciudades,
pues en breve, comprados ellos a este precio, les venderían por él la
libertad,[374] sin que fuera menester aventurarlo todo en una batalla.
Este mismo era también el sentir de los tebanos, quienes seguían el
voto de Artabazo por parecerles hombre más prudente y previsor en
su manera de discurrir. Mardonio se mostró en su voto muy fiero y
obstinado sin la menor condescendencia, pareciéndole que, por ser su
ejército más poderoso y fuerte que el de los griegos, era menester
cerrar cuanto antes con el enemigo, sin permitir que se le agregase
mayor número de tropas de las que ya lo habían hecho; que desechasen
en mal hora a Hegesístrato con sus víctimas, sin aguardar a que por
fuerza se les declarasen de buen agüero, peleando al uso y manera de
los persas.

XLII. Nadie se oponía a Mardonio, que así creía deberse hacer, y su
voto venció al de Artabazo, pues él y no este era a quien el rey había
entregado el bastón y mando supremo del ejército. En consecuencia de
su resolución, mandó convocar los oficiales mayores de sus respectivos
cuerpos, y juntamente los comandantes de los griegos y su partido; y
reunidos, les preguntó si sabían de algún oráculo tocante a los persas
que les predijera que perecerían en la Grecia. Los llamados no se
atrevían a hablar; los unos, por no saber nada de semejante oráculo;
los otros, que algo de él sabían, por no creer que pudiesen hablar
impunemente; pero el mismo Mardonio continuó después explicándose así:
«Ya que vosotros, pues, o nada sabéis de semejante oráculo, o no osáis
decir lo que sabéis, voy a decíroslo yo, que estoy bien informado de lo
que en esto hay. Sí, repito, hay un oráculo en esta conformidad: que
los persas, venidos a la Grecia, primero saquearán el templo de Delfos,
y perecerán después que lo hubieren saqueado. Prevenidos nosotros con
este aviso, ni meteremos los pies en Delfos, ni las manos en aquel
templo, ni daremos motivo a nuestra ruina con semejante sacrilegio. No
queda más que hacer sino que todos vosotros, los que sois amigos de la
Persia, estéis alegres y seguros de que vamos a vencer a los griegos».
Así habló Mardonio, y luego les dio orden que lo dispusiesen todo y lo
tuviesen a punto para dar la batalla el día siguiente al salir el sol.

XLIII. Por lo que mira al oráculo que Mardonio refería a los persas,
no sé, en verdad, que existiera contra los persas tal oráculo, sino
solo para los ilirios y para la armada de los enqueleos. Sé no más que
Bacis dijo lo siguiente de la presente batalla: «_La verde ribera del
Termodonte[375] y del Asopo debe verte, oh griega batalla, debe oírte,
oh bárbara gritería, donde la Parca hará trofeo tanto de cadáver cuando
inste al flechero medo su último trance_». De este formal oráculo de
Bacis y de otro semejante de Museo, bien sé que herían directamente a
los persas, pues lo que se dice del Termodonte debe entenderse de aquel
río así llamado que corre entre Tanagra y Glisante.

XLIV. Después de la pregunta de Mardonio acerca de los oráculos, y
de la breve exhortación hecha a sus oficiales, venida ya la noche,
dispusiéronse en el campo los centinelas y cuerpos de guardia. Luego
que siendo la noche más avanzada, y se dejó notar en él algo más de
silencio y de quietud, en especial de parte de los hombres entregados
al sueño y reposo, aprovechándose de ella Alejandro, hijo de Amintas,
rey y general de los macedonios, fuese corriendo en su caballo hasta
las centinelas avanzadas de los atenienses, a quienes dijo que tenía
que hablar con sus generales. La mayor parte del destacamento avanzado
se mantuvo allí en su puesto, y unos pocos de aquellos guardias
fuéronse a toda prisa para avisar a sus jefes, diciendo que allí estaba
un jinete que, venido del campo de los medos, tenía que hablarles.

XLV. Los generales, oído apenas esto, siguen a sus guardias hacia el
cuerpo avanzado, y llegados allá háblales de esta suerte Alejandro:
«Atenienses míos, a descubriros voy un secreto cuya noticia como en
depósito os la fío para que la deis únicamente a Pausanias, si no
queréis perderme a mí, que por mostrarme buen amigo vuestro os la
comunico. Yo no os la diera si no me interesara mucho por la común
salud de la Grecia, que yo como griego de origen en pasados tiempos
no quisiera ver a mi antigua patria reducida a la esclavitud. Dígoos,
pues, que no alcanza Mardonio el medio como ni a él ni a su ejército
se le declaren propicias las víctimas sacrificadas; que a no ser así,
tiempo ha estuviera ya dada la batalla. Mas ahora está ya resuelto a
dejarse de agüeros y sacrificios, y mañana así que la luz amanezca
quiere sin falta principiar el combate. Todo esto sin duda nace en él,
según conjeturo, del miedo y recelo grande que tiene de que vuestras
fuerzas no vayan creciendo más con el concurso de nuevas tropas. Estad,
pues, vosotros prevenidos para lo que os advierto, y en caso de que no
os embista mañana mismo, sino que lo difiera algún tanto, manteneos
firmes sin moveros de aquí; que él no tiene víveres sino para pocos
días. Si saliereis de este lance y de esta guerra como deseáis,
paréceme será razón que contéis con procurarme la independencia y
libertad a mí, que con tanto ahínco y tan buena voluntad me expongo
ahora a un tan gran peligro solo a fin de informaros de los intentos
y resolución de Mardonio, y de impedir que los bárbaros os cojan
desprevenidos. Adiós, amigos; amigo soy y Alejandro, rey de Macedonia».
Dijo y dio la vuelta a su campo hacia el puesto destinado.

XLVI. Los generales de Atenas, pasando inmediatamente al ala derecha
del campo, dan parte a Pausanias de lo que acababan de saber de boca
de Alejandro. Conmovido con la nueva Pausanias, y atemorizado del
valor de los persas propiamente tales, háblales así: «Puesto que al
rayar el alba ha de entrarse en acción, menester es que vosotros, oh
atenienses, os vengáis a esta ala para apostaros enfrente de los persas
mismos, y que pasemos los lacedemonios a la otra contra los beocios
y demás griegos que allí teníais fronteros. Dígolo por lo siguiente:
vosotros, por haberos antes medido en Maratón con esos persas, tenéis
conocida su manera de pelear. Nosotros hasta aquí no hemos hecho la
prueba ni experimentado en campo de batalla a esos hombres, pues
ya sabéis que ningún espartano jamás midió ni quebró lanzas con
medo alguno:[376] con los beocios y tesalios sí que tenemos trabado
conocimiento. Así que será preciso que toméis las armas y os vengáis
a esta ala, pues nosotros vamos a pasar a la izquierda». A lo cual
contestaron los atenienses en estos términos: «Es verdad que nosotros
desde el principio ya, cuando vimos a los persas apostados enfrente de
vosotros, teníamos ánimo de indicaros lo mismo que os adelantáis ahora
a provenirnos; pero no osábamos, ignorando si la cosa sería de vuestro
agrado. Ahora que vosotros nos lo ofrecéis los primeros, sabed que nos
dais una agradable nueva, y que pronto vamos a hacer lo que de nosotros
queréis».

XLVII. Ajustado, pues, el asunto con gusto de entrambas partes, no bien
apuntó el alba, cuando se empezó el cambio de los puestos. Observáronlo
los beocios, y avisaron al punto a Mardonio. Luego que este lo supo
empezó asimismo a trasladar sus brigadas trasplantando sus persas al
puesto frontero al de los lacedemonios. Repara en la novedad Pausanias,
y manda que los espartanos vuelvan de nuevo al ala derecha, viendo que
su ardid había sido descubierto por el enemigo, y Mardonio por su parte
hace que vuelvan otra vez los persas a la siniestra de su campo.

XLVIII. Vueltos ya entrambos a ocupar sus primeros puestos, despacha
Mardonio un heraldo a los espartanos con orden de retarles en estos
términos: «Entre esas gentes pasmadas de vuestro valor, corre la voz
que vosotros los lacedemonios sois la flor de la tropa griega, pues en
la guerra no sabéis qué cosa sea huir ni desamparar el puesto, sino que
a pie firme escogéis a todo trance o vencer o morir. Acabo ahora de ver
que no es así verdad, pues antes que cerremos con vosotros, viniendo a
las manos, os vemos huir ya de miedo y dejar vuestro sitio; os vemos
ceder a los atenienses el honor de abrir el combate con nuestras filas
para ir a apostaros enfrente de nuestros siervos; lo que en verdad no
es cosa que diga bien con gente brava y honrada. Ni es fácil deciros
cuán burlados nos hallamos, pues estábamos sin duda muy persuadidos de
que, según la fama que vosotros gozáis de valientes y osados, habíais
de enviarnos un rey de armas que en particular desafiara cuerpo a
cuerpo a los persas a que peleásemos solos con los lacedemonios.
Prontos, en efecto, nos hallamos a admitir el duelo, cuando lejos de
veros de tal talante y brío, os vemos llenos de susto y miedo. Ya que
vosotros, pues, no tenéis valor para retarnos los primeros, seremos
nosotros los primeros en provocaros al desafío, como os provocaremos.
Siendo vosotros reputados entre los griegos por los hombres más
valientes de la nación, como por tales nos preciamos nosotros de ser
tenidos entre los bárbaros, ¿por qué no entramos luego en igual número
en campo de batalla? Entremos, digo, los primeros en el palenque, y si
pretendéis que los otros cuerpos entren también en acción, entren en
hora buena, pero después de nuestro duelo; mas si no pretendéis tanto,
juzgando que nosotros únicamente somos bastantes para la decisión de la
victoria, vengamos luego a las manos, con pacto y condición de que se
mire como vencedor aquel ejército cuyos campeones hayan salido con la
victoria en el desafío».

XLIX. Dicho esto, esperó algún tiempo el heraldo retador; y viendo que
nadie se tomaba el trabajo de responderle palabra, vuelto atrás dio
cuenta de todo a Mardonio. Sobre manera alegre e insolente este con
una victoria pueril, fría e insustancial, echa al punto su caballería
contra los griegos. Arremete ella al enemigo, y con la descarga de
sus dardos y saetas perturba e incomoda no poco todas las filas del
ejército griego: lo que no podía menos de suceder siendo aquellos
jinetes unos ballesteros montados, con quienes de cerca no era fácil
venir a las manos. Lograron por fin llegar a la fuente Gargafia, que
proveía de agua a todo el ejército griego, y no solo la enturbiaron,
sino que cegaron sus raudales; porque si bien los únicos acampados
cerca de dicha fuente eran los lacedemonios, distando de ella los demás
griegos a medida de los puestos que por su orden ocupaban, con todo, no
pudiendo valerse los otros del agua del Asopo, por más que lo tenían
allí vecino, a causa de que no se lo permitía la caballería con sus
flechas, todo el campo se surtía de aquella aguada.

L. En este estado se encontraban, cuando los jefes griegos, viendo a su
gente falta de agua, y al mismo tiempo perturbada con los tiros de la
caballería, juntáronse así por lo que acabo de indicar, como también
por otros motivos, y en gran número se encaminaron hacia el ala derecha
para verse con Pausanias. Si bien este sentía mucho la mala situación
del ejército, mayor pena recibía de ver que iban ya faltándole los
víveres, sin que los criados a quienes había enviado por trigo al
Peloponeso pudiesen volver al campo, estando interceptados los pasos
por la caballería enemiga.

LI. Acordaron, pues, en la consulta aquellos comandantes que lo mejor
sería, en caso de que Mardonio difiriera para otro día la acción, pasar
a una isla distante del Asopo y de la fuente Gargafia donde entonces
acampaban, la cual isla viene a caer delante de la ciudad misma de
Platea. Esta isla forma en tierra firme aquel río que al bajar del
Citerón hacia la llanura se divide en dos brazos, distantes entre sí
cosa de tres estadios, volviendo después a unirlos en un cauce y en
una corriente sola: pretenden los del país que dicha Oéroe, pues así
llaman a la isla, sea hija del Asopo. A este lugar resolvieron, pues,
los caudillos trasplantar su campo, así con la mira de tener agua en
abundancia, como de no verse infestados de la caballería enemiga del
modo que se veían cuando la tenían enfrente. Determinaron asimismo que
sería preciso partir del campo en la segunda vigilia, para impedir que
viéndoles salir la caballería no les picase la retaguardia. Parecioles,
por último, que aquella misma noche, llegados apenas al paraje que con
su doble corriente encierra y ciñe la Oéroe[377] asópida bajando del
Citerón, destacasen al punto hacia este monte la mitad de la tropa,
para recibir y escoltar a los criados que habían ido por víveres y se
hallaban cortados en aquellas eminencias sin paso para el ejército.

LII. Tomada esta resolución, infinito fue lo que dio que padecer y
sufrir todo aquel día la caballería con sus descargas continuadas.
Pasó al fin la terrible jornada; cesó el disparo de los de a caballo,
fuéseles entrando la noche, y llegó al cabo la hora que se había
aplazado para la retirada. Muchas de las brigadas emprendieron la
marcha; pero no con ánimo de ir al lugar que de común acuerdo se había
destinado, antes alzado una vez el campo, muy complacidas de ver que
se ausentaban de los insultos de la caballería, huyeron hasta la misma
ciudad de Platea, no parando hasta verse cerca del Hereo, que situado
delante de dicha ciudad dista 20 estadios de la fuente Gargafia.

LIII. Llegados allá los mencionados cuerpos, hicieron alto, plantando
sus reales alrededor de aquel mismo templo. Pausanias que les vio
moverse y levantar el campo dio orden a sus lacedemonios de tomar las
armas e ir en seguimiento de las tropas que les precedían, persuadidos
de que sin falta se encaminaban al lugar antes concertado. Mostrándose
entonces prontos a las órdenes de Pausanias los demás jefes de los
regimientos, hubo cierto Amonfareto, hijo de Políades, que lo era del
de Pitana, quien se obstinó diciendo que nunca haría tal, no queriendo
cubrir gratuitamente de infamia a Esparta con huir del enemigo. Esto
decía, y al mismo tiempo se pasmaba mucho de aquella resolución, como
quien no se había hallado antes en consejo con los demás oficiales.
Mucho era lo que sentían Pausanias y Eurianacte el verse desobedecidos;
pero mayor pena les causaba el tener que desamparar el regimiento
de Pitana por la manía y pertinacia de aquel caudillo, recelosos de
que dejándolo allí solo, y ejecutando lo que tenían convenido con
los demás griegos, iba a perderse Amonfareto con todos los suyos.
Estas reflexiones les obligaban a tener parado todo el cuerpo de los
laconios, esforzándose entre tanto en persuadir a Amonfareto que
aquello era lo que convenía ejecutar, y haciendo todo el esfuerzo
posible para mover a aquel oficial, el único de los lacedemonios y
tegeatas que iba a quedarse abandonado.

LIV. Entretanto, los atenienses, como conocían bien el humor político
de los lacedemonios, hechos a pensar una cosa y a decir otra,
manteníanse firmes en el sitio donde se hallaban apostados. Lo que
hicieron, pues, al levantarse los demás del ejército, fue enviar uno de
sus jinetes encargado de observar si los espartanos empezaban a partir,
o si era su ánimo no desamparar el puesto, y también con la mira de
saber de Pausanias lo que les mandaba ejecutar.

LV. Llega el enviado y halla a los lacedemonios tranquilos y ordenados
en el mismo puesto, y a sus principales jefes metidos en una pendencia
muy reñida. Pues como a los principios hubiesen procurado Pausanias y
Eurianacte dar a entender con buenas razones a Amonfareto que de ningún
modo convenía que se expusiesen los lacedemonios a tan manifiesto
peligro, quedándose solos en el campo, viendo al cabo que no podían
persuadírselo, paró la disputa en una porfiada contienda, en que al
llegar el mensajero de los atenienses los halló ya enredados, pues
cabalmente entonces había agarrado Amonfareto un gran guijarro con
las dos manos, y dejándole caer a los pies de Pausanias, gritaba
que allí tenía aquella chinita con que él votaba no querer huir de
los huéspedes, llamando huéspedes a los bárbaros al uso lacónico.
Pausanias, tratándole entonces de mentecato y de furioso, volviose al
mensajero de los atenienses que le pedía sus órdenes, y le mandó dar
cuenta a los suyos del enredo en que veía se hallaban sus asuntos, y al
mismo tiempo suplicarles de su parte que se acercasen a él, y que en
lo tocante a la partida hicieran lo que a él le vieran hacer.

LVI. Fuese luego el enviado a dar cuenta de todo a los suyos. Vino
entretanto la aurora, y halló a los lacedemonios todavía riñendo y
altercando. Detenido Pausanias hasta aquella hora, pero creído al cabo
de que Amonfareto al ver partir a los lacedemonios no querría quedarse
en su campo, lo que en efecto sucedió después, dio la señal de partir,
dirigiendo la marcha de toda su gente por entre los collados vecinos,
y siguiéndole los de Tegea. Formados entonces los atenienses en orden
de batalla, emprendieron la marcha en dirección contraria a la que
llevaba Pausanias, pues los lacedemonios, por temor de la caballería,
seguían el camino entre los cerros y por las faldas del Citerón, y los
atenienses marchaban hacia abajo por la misma llanura.

LVII. Amonfareto, que tenía al principio por seguro que jamás se
atrevería Pausanias a dejarle solo allí con su regimiento, instaba
obstinadamente a los suyos a que, tranquilos todos en el campo, nadie
dejase el puesto señalado; mas cuando vio al cabo que Pausanias iba
camino adelante con su gente, persuadiose de que su general debía
gobernarse con mucha razón en dejarle allí solo, reflexión que le movió
a dar orden a su regimiento de que, tomadas las armas, fuera siguiendo
a marcha lenta la demás tropa adelantada. Habiendo avanzado esta cosa
de 10 estadios, y esperando a que viniese Amonfareto con su gente,
habíase parado en un lugar llamado Argiopio, cerca del río Molunte,
donde hay un templo de Deméter Eleusinia: había hecho alto en aquel
sitio con la mira de volverse atrás al socorro de Amonfareto, en caso
de que no quisiera al fin dejar con su regimiento el campo donde había
sido apostado. Sucedió que al tiempo mismo que iba llegando la tropa
de Amonfareto, venía cargándoles ya de cerca con sus tiros toda la
caballería de los bárbaros, la cual, salida entonces a hacer lo que
siempre, viendo ya desocupado el campo donde habían estado los griegos
atrincherados por aquellos días, siguió adelante, hasta que, dando al
cabo con ellos, tornó a molestarles con sus descargas.

LVIII. Al oír Mardonio que de noche los griegos se habían escapado,
y al ver por sus ojos abandonado el campo, llama ante sí a Tórax de
Larisa, juntamente con sus dos hermanos, Eurípilo y Trasidao, y venidos
les habla en estos términos: «¿Qué me decís ahora, hijos de Alevas,
viendo como veis ese campo desamparado? ¿No ibais diciendo vosotros,
moradores de estas vecindades, que los lacedemonios en campo de batalla
nunca vuelven las espaldas, y que son los primeros hombres del mundo en
el arte de la guerra? Pues vosotros les visteis poco ha empeñados en
querer trocar su puesto por el de los atenienses, y todos ahora vemos
cómo esta noche pasada se han escapado huyendo. He aquí que con esto
acaban de darnos una prueba evidente de que cuando se trata de venir a
las manos con tropa como la nuestra, la mejor realmente del universo,
nada son aun entre los griegos, soldados de perspectiva tanto unos como
otros. Bien veo ser razón que yo con vosotros disimule y os perdone los
elogios que hacíais de esa gente, de cuyo valor teníais alguna prueba,
no sabiendo por experiencia lo que era el cuerpo de mis persas. Lo que
me causaba mucha admiración era ver que Artabazo temiese tanto a esos
lacedemonios, que lleno de terror diese un voto de tanto abatimiento
y cobardía, como fue el de levantar los reales y retirarnos a Tebas,
donde en breve nos hubiéramos visto sitiados. De este voto daré yo
cuenta al rey a su tiempo y lugar. Lo que ahora nos importa es el que
esos griegos no se nos escapen a su salvo; es menester seguirles el
alcance, hasta que cogidos venguemos en ellos todos los insultos y
daños que a los persas tienen hechos».

LIX. Acabó Mardonio su discurso, y puesto al frente de sus persas,
pasa con ellos a toda prisa el Asopo, corriendo en pos de los griegos
como de otros tantos fugitivos. Mas no pudiendo descubrir en su marcha
entre aquellas lomas a los atenienses, que caminaban por la llanura,
cae sobre el cuerpo de los lacedemonios, que estaban allí con los
tegeatas únicamente. Los demás caudillos de los bárbaros, al ver a
los persas correr tras de los griegos, levantando luego a una voz
sus banderas, metiéronse todos a seguirles, quien más podía, sin ir
formados en sus respectivos cuerpos, y sin orden ni disciplina, como
hombres que con suma algazara y confusión iban de tropel no a pelear
con los enemigos, sino a despojar a los griegos.

LX. Al verse Pausanias tan acosado de la caballería enemiga, por medio
de un jinete que despachó a los atenienses hizo decirles: «Sabed,
amigos atenienses, que tanto nosotros los lacedemonios como vosotros
los de Atenas, en vísperas de la mayor contienda en que va a decidirse
si la Grecia quedará libre o pasará a ser esclava de los bárbaros,
hemos sido vendidos por los demás griegos nuestros buenos aliados,
habiéndosenos escapado esta noche. Nosotros, pues, en el lance crítico
en que nos vemos, creemos de nuestro deber el socorrernos mutuamente,
cerrando con el bárbaro con todas nuestras fuerzas de poder a poder. Si
la caballería enemiga hubiera cargado antes sobre vosotros, debiéramos
de justicia ir en vuestro socorro, acompañados de los de Tegea, que
unidos a nuestra gente no han hecho traición a la Grecia. Ahora,
pues, que toda ella ha caído sobre nosotros, razón será que vengáis a
socorrer esta ala, que se ve al presente muy agobiada y oprimida. Y si
vosotros os halláis acaso en tal estado que no os sea posible concurrir
todos a nuestra defensa, hareisnos siquiera la gracia de enviarnos
vuestros ballesteros. A vosotros acudimos, ya que sabemos que estáis en
esta guerra sumamente prontos a darnos gusto en lo que pedimos».

LXI. Oída apenas esta embajada, pónense en movimiento los atenienses
para acudir al socorro de sus aliados y protegerlos con todo su
esfuerzo. El daño estuvo en que al pasar allá los atenienses, se
dejaron caer de repente sobre ellos los griegos que seguían el partido
del rey, de manera que por lo mucho que los apretaban sus enemigos
presentes no fue posible auxiliar a los lacedemonios sus aliados.
De donde resultó que quedaron aislados los lacedemonios únicamente
con los tegeatas, que nunca les dejaban, siendo aquellos 50.000
combatientes, inclusa en ellos su tropa ligera, estos solamente en
número de 3000. Mas no se mostraban las víctimas faustas y propicias
a los lacedemonios, y en el ínterin muchos de ellos eran los que
caían muertos, y muchos más los que allí quedaban heridos, pues que
defendidos los persas con cierta empalizada hecha con sus escudos, no
cesaban de arrojar sobre ellos tal tempestad de saetas, que por una
parte viendo Pausanias a los suyos muy maltratados con tanta descarga,
y no pudiendo por otra cerrar ellos con el enemigo, por no serles
todavía favorables los sacrificios, volvió los ojos y las manos al
Hereo de Platea, suplicando a la diosa Hera que no le abandonara en tan
apretado trance, ni permitiera se malograsen sus mejores esperanzas.

LXII. Entretanto que invocaba Pausanias el auxilio de la diosa, los
primeros de todos en dirigirse contra los bárbaros son los soldados de
Tegea, y acabada la súplica de Pausanias, empiezan luego a ser de buen
agüero las víctimas de los lacedemonios. Un momento después embisten
estos corriendo contra los persas, que les aguardan a pie firme dejando
sus ballestas. Peleábase al principio cerca del parapeto de los escudos
atrincherados; pero rota luego y pisada esta barrera, ármase luego en
las cercanías del templo de Deméter el más vivo y porfiado combate del
mundo, en que no solo se llegó al arma corta, sino también al ímpetu
inmediato y choque de los escudos. Los bárbaros, con un coraje y valor
igual al de los lacedemonios, agarrando las lanzas del enemigo las
rompían con las manos; pero tenían la desventaja de combatir a cuerpo
descubierto, de que les faltaba la disciplina, de no tener experiencia
de aquella pelea, y de no ser semejantes a sus enemigos en la destreza
y manejo de las armas: así que, por más que acometían animosos, ora
cada cuál por sí, ora unidos en pelotones de diez y de más hombres,
como iban mal armados, quedaban maltrechos y traspasados con las picas,
y caían a los pies de los espartanos.

LXIII. Mas por el lado en que andaba Mardonio montado en un caballo
blanco, y rodeado de un cuerpo de mil persas, tropa la más brillante
y escogida de todo su ejército, por allí realmente era por donde con
más viveza y brío se cargaba al enemigo. Y en efecto, todo el tiempo
en que, vivo Mardonio, animaba a los suyos, no solo hacían rostro los
persas, sino que rebatían de tal modo al enemigo, que daban en tierra
con muchos de los lacedemonios. Pero muerto una vez Mardonio, muerta
también la gente más brava que a su lado tenía, empezaron los otros
persas luego a volver el pie atrás, a dar las espaldas al enemigo, y
ceder el campo a los lacedemonios. Lo que más incomodaba a los persas
y les obligaba casi a retirarse, era su mismo vestido, sin ninguna
armadura defensiva,[378] habiendo de combatir a pecho descubierto, con
unos hóplitas o coraceros armados de punta en blanco.

LXIV. Allí fue, pues, donde los espartanos, conforme a la predicción
del oráculo, vengaron en Mardonio la muerte de su Leónidas; entonces
asimismo fue cuando alcanzó la mayor y más gloriosa victoria de cuantas
tengo noticia el general Pausanias, hijo de Cleómbroto y nieto de
Anaxándridas, de cuyos antepasados, los mismos que los de Leónidas,
hice antes mención, expresándolos por su mismo nombre. El que en el
choque acabó con Mardonio fue el guerrero Arimnesto, varón célebre y
de mucho crédito en Esparta, el mismo que algún tiempo después de la
guerra con los medos, capitaneando a 300 soldados, entró en batalla con
todos los mesenios, a quienes Esparta había declarado por enemigos, en
la cual quedó muerto en el campo con toda su gente cerca de Esteniclero.

LXV. Deshechos ya los persas en Platea y obligados a la fuga por los
lacedemonios, iban escapándose sin orden alguno hacia sus reales, y al
fuerte que en la comarca de Tebas habían levantado con sus empalizadas
y muros de madera. No acabo de admirar una particularidad extraña: de
que habiéndose dado la batalla cerca del bosque sagrado de Deméter, no
se vio entrar persa alguno en aquel religioso recinto, ni menos morir
cerca del templo, sino que todos se veían muertos en lugar profano.
Estoy por decir, si es que algo se me permite acerca de los secretos
juicios de los dioses, que la diosa misma no quiso dar acogida a unos
impíos que habían reducido a cenizas aquel su _Anactoro_[379] y templo
principal de Eleusis.

LXVI. Tal fue, en suma, el resultado de aquella acción y batalla:
respecto de Artabazo, hijo de Farnaces, no habiendo aprobado ya desde
el principio la resolución tomada por el rey de dejar en la Grecia
al general Mardonio, y habiendo últimamente disuadido el combate con
muchas razones, bien que sin fruto alguno, quiso en este lance tomar
aparte por sí sus medidas. Mal satisfecho de la actual conducta de
Mardonio, en el momento en que iba a darse la batalla, de cuyo fatal
éxito no dudaba, ordenó el trozo de ejército por él mandado (y mandaba
una división nada pequeña, de 40.000 soldados), y luego de ordenado,
se disponía sin duda con él al combate, habiendo mandado a su gente
que todos a una le siguieran adonde viesen que les condujera, con la
misma diligencia y presteza que en él observaran. Así que hubo dado
estas órdenes, marchó al frente de los suyos, como quien iba a entrar
en batalla, y habiéndose adelantado un poco vio que rotos ya los persas
se escapaban huyendo del combate. Y entonces Artabazo, sin conservar
por más tiempo el orden en que conducía formada su gente, emprendió la
fuga a carrera abierta, no hacia el castillo y fuerte de madera, no
hacia los muros de Tebas, sino que en derechura tomó la vereda por la
Fócide, queriendo llegar con la mayor brevedad que posible le fuera al
Helesponto: así marchaba con los suyos Artabazo.

LXVII. Volviendo a los griegos del partido del bárbaro, aunque los más
solo peleaban por mera ficción, los beocios por bastante tiempo se
empeñaron muy de veras en la acción emprendida con los de Atenas, y los
tebanos especialmente, siendo medos de corazón, tomábanlo muy a pechos,
no peleando descuidada y flojamente, sino con tanto brío y ardor, que
300 de los más principales y esforzados quedaron allí muertos por los
atenienses. Pero los demás, rotos al cabo y destrozados, entregáronse a
la fuga, no hacia donde huían tanto los persas como las otras brigadas
de su ejército que ni habían tomado parte en la batalla ni hecho en
ella acción de importancia, sino en derechura hacia la plaza de Tebas.

LXVIII. Cuando reflexiono en lo acaecido, es cosa para mí evidente
que la fuerza toda de los bárbaros dependía únicamente del cuerpo de
los persas, pues advierto que las demás brigadas, aun antes de cerrar
con el enemigo, apenas vieron a los persas rotos y fugitivos, también
ellas al momento se entregaron a la fuga. Huían todos a un tiempo, como
decía, menos la caballería enemiga, y en especial la beocia, pues esta
entretanto servía mucho a los bárbaros, a quienes en la fuga amparaba
y cubría, apartando de ellos al enemigo, de quien nunca se alejaba.
Vencedores ya los griegos, iban con brío siguiendo y matando a la gente
de Jerjes.

LXIX. En medio de esta derrota y terror de los vencidos, llega a las
tropas griegas, que atrincheradas cerca del Hereo no se habían hallado
en la acción, la feliz nueva de que acababa de darse una batalla
decisiva, con una entera victoria obtenida por la gente de Pausanias.
Habida esta noticia, salen los cuerpos de su campo, pero todos en
tropel y sin orden de batalla. Los corintios tomaron la marcha por
las raíces del Citerón, siguiendo entre los cerros por el camino de
arriba, que va derecho al templo de Deméter; pero los megarenses y los
de Fliunte echaron por el campo abierto, por donde era más llano el
camino. Lo que sucedió fue que, viendo la caballería de los tebanos
cerca ya de los enemigos a entrambos cuerpos de megarenses y fliasios
que caminaban aprisa y de tropel, el general de ella, Asopodoro, hijo
de Timandro, cargó de repente contra ellos y dejó en su primer ímpetu
tendidos a 600, obligando a todos los demás a refugiarse en el Citerón,
acosados del enemigo. De esta suerte acabaron sin gloria, portándose
cobardemente.

LXX. Los persas, con la demás turba del ejército, refugiados ya en
el fuerte de madera, se dieron mucha prisa en subirse a las torres
y almenas antes de que llegasen allá los lacedemonios, y subidos
procuraron fortificar y guarnecer lo mejor que pudieron sus trincheras
y baluartes. Llegan después los lacedemonios, y emprenden con todo
empeño el ataque del fuerte; pero hasta que llegaron los atenienses en
su ayuda, los persas rebatían el asalto, de modo que los lacedemonios,
no acostumbrados a sitios ni toma de plazas, llevaban la peor parte
en la acción. Venidos ya los atenienses, diose el asalto con mayor
empeño y ardor, y si bien no duró poco tiempo la resistencia del
enemigo, por fin ellos con su valor y constancia asaltaron el fuerte, y
subidos en él y arruinando las trincheras abrieron paso a los griegos.
Los primeros que por la brecha penetraron en los reales fueron los
de Tegea, los que acudieron luego a saquear el pabellón de Mardonio,
de donde entre otros muchos despojos sacaron aquel pesebre todo de
bronce que allí tenía para sus caballos, pieza realmente digna de
verse. Este pesebre fue posteriormente dedicado por los tegeatas en el
templo de Atenea Alea, si bien todo lo demás que en dicha tienda había
lo reservaron para el botín común de los griegos. Abierta una vez la
brecha y derribado el fuerte, no volvieron ya a rehacerse ni formarse
en escuadrón los bárbaros, entre quienes nadie se acordó de vender
cara su vida. Aturdidos allí todos y como fuera de sí, viéndose tantos
millares de hombres encerrados como en un corral de madera o en un
estrecho matadero, no pensaban en defenderse, y se dejaban matar por
los griegos con tanta impunidad, que de 300.000 hombres, a excepción
de los 40.000 con quienes huía Artabazo, no llegaron a 3000 los que
escaparon con vida. Los muertos en el ejército griego fueron: entre
los lacedemonios 91 espartanos, 16 entre los tegeatas y 52 entre los
atenienses.[380]

LXXI. Por lo que mira a los bárbaros, los que mejor se portaron aquel
día fueron: en la infantería los persas, los sacas en la caballería,
y Mardonio entre todos los combatientes. Entre los griegos, por más
prodigios de valor que hicieron los atenienses y los tegeatas, con
todo, se llevaron la merecida palma los lacedemonios. No tengo de
ello ni quiero más prueba que la que voy a dar: bien veo que todos
los griegos mencionados vencieron a los enemigos que delante se les
pusieron; pero noto que haciendo frente a los lacedemonios lo más
robusto y florido del ejército enemigo,[381] ellos sin embargo lo
postraron en el suelo. De todos los lacedemonios, el que en mi concepto
hizo mayores prodigios de valor fue Aristodemo, aquel, digo, que por
haber vuelto vivo de Termópilas incurrió en la censura y nota pública
de infamia; después del cual merecieron el segundo lugar en bravura
y esfuerzo Posidonio y Filoción y el espartano Amonfareto. Verdad es
que hablando en un corrillo ciertos espartanos sobre cuál de estos que
acabo de mencionar se había portado mejor en la batalla, fueron de
sentir que Aristodemo, arrastrado a la muerte para borrar la infamia
de cobarde con que se veía notado; al hacer allí proezas y prodigios
de valor, no obró en ello sino como un valentón temerario que ni podía
ni quería contenerse en su puesto, mientras que Posidonio, sin estar
reñido con su misma vida, se había portado como un héroe; motivo por
el cual debía ser este tenido por mejor y más valiente guerrero que
Aristodemo. Pero mucho temo que el voto del corrillo no iba libre de
envidia. Lo cierto es que lodos los que mencioné que habían muerto en
la batalla fueron honrados públicamente por el estado, no habiéndolo
sido Aristodemo a causa de haber combatido por desesperación, queriendo
borrar la infamia con su misma sangre.

LXXII. Estos fueron los campeones más nombrados de Platea. No encuentro
entre ellos a Calícrates, el más valiente y robusto sujeto de cuantos,
no digo lacedemonios, sino también griegos, concurrieron a la jornada
de Platea; y la razón de no contarlo es por haber muerto fuera del
combate, pues al tiempo que Pausanias se disponía con los sacrificios
a la pelea, Calícrates sentado sobre sus armas[382] fue herido en el
costado con una saeta. Retirado, pues, de las filas, durante la acción
de los lacedemonios, mostraba con cuánto pesar moría de aquella herida;
y hablando con Arimnesto, natural de Platea, decía que no sentía morir
por la libertad de la Grecia, que sí sentía morir sin haber dado antes
a la Grecia prueba alguna de lo mucho que en tan apretado lance deseaba
servirla.

LXXIII. Entre los atenienses, el más bravo, según se dice, fue Sófanes,
hijo de Eutíquides, natural de Decelia. Mencionaré aquí de paso un
suceso que los atenienses cuentan haber acaecido en cierta ocasión a
los decelios, y que les fue de gran provecho, pues como en tiempos muy
anteriores hubieran los Tindáridas invadido el Ática con mucha gente,
con la pretensión de recobrar a Helena, obligaban a los pueblos con
esta ocasión a desamparar de miedo sus casas y moradas por no saber
ellos de fijo el lugar donde había sido depositada. Viendo, pues,
entonces los decelios, o como dicen otros el mismo Décelo, lo acaecido,
irritados contra Teseo, autor de aquel inicuo rapto, y compadecidos
del daño que resultaba a todo el país de los atenienses, dieron cuenta
a los Tindáridas de todo el suceso, conduciéndolos hasta Afidnas,
lugar que les entregó cierto natural de aquella aldea llamado Títaco.
En premio y recompensa de este servicio, concediose entonces a los
naturales de Decelia, y al presente aún se les conserva, la inmunidad
de tributo en Esparta y la presidencia en el asiento; de manera, que
en la guerra sucedida muchos años después entre los de Atenas y los
del Peloponeso, a pesar de que los lacedemonios talaban toda el Ática,
nunca tocaron a Decelia.[383]

LXXIV. De este Sófanes, natural del referido pueblo de Decelia, el más
sobresaliente en la batalla entre los atenienses, se cuenta, bien que
de dos maneras, una singular particularidad. Dicen de él los unos,
que con una cadena de bronce llevaba una áncora de hierro pendiente
de su tahalí puesto sobre el peto, la cual solía echar al suelo al
tiempo de ir a cerrar con su contrario, para que afianzado con ella,
no pudieran moverle ni sacarle de su puesto los enemigos, por más
que le apretaran de recio, pero que una vez desordenados y rotos sus
adversarios, volviendo a levantar y recobrar su ancla, les seguía los
alcances. Cuéntanlo otros de un modo diferente, diciendo que llevaba
sí una áncora, pero no de hierro, ni colgada de su peto con una cadena
de bronce, sino remedada en el escudo, como una insignia, y que nunca
cesaba de voltear y revolver el escudo.[384]

LXXV. Del mismo Sófanes se refiere otro hecho famoso: que en el
sitio puesto por los atenienses a Egina mató en un desafío al argivo
Euríbates, atleta célebre, que había sido declarado vencedor en
el _pentatlo_, o en los cinco juegos olímpicos. Pero algún tiempo
después, hallándose nuestro Sófanes como general entre los atenienses
en compañía de Leagro, hijo de Glaucón, tuvo la desgracia de morir en
Dato a manos de los edonos, habiéndose portado como buen militar en la
guerra que a estos pueblos se hacía por razón de las minas de oro que
poseían.

LXXVI. Rotos ya y postrados los bárbaros en Platea, se pasó y
presentó a los griegos una célebre desertora. Era la concubina de un
persa principal llamado Farándates, hijo de Teaspis, la que viendo
vencidos a los persas y victoriosos a los griegos, ataviada así ella
como sus doncellas con muchos adornos de oro, y vestida de la más
bella gala que allí tenía, bajó de su _harmámaxa_, y se dirigió a
los lacedemonios, todavía ocupados en el degüello de los bárbaros.
Al llegar a los griegos, viendo a uno de ellos que entendía en todo
y daba órdenes para lo que se hacía, conoció luego que aquel sería
Pausanias, de cuyo nombre y patria por haberlo oído muchas veces
venía bien instruida. Echose luego a sus pies, y teniéndole cogido
de las rodillas, hablole en estos términos: «Señor y rey de Esparta,
tened la bondad de sacar por los dioses a esta infeliz suplicante del
cautiverio y esclavitud en que me veo, gracia con que acabaréis de
coronar en mí ese otro grande beneficio de que me confieso ya deudora
a vuestro imperio, viendo que habéis acabado con unos impíos que ni
respetan a los dioses ni temen a los héroes. Yo, señor, soy una mujer
natural de Cos, hija de Hegetórides y nieta de Antágoras; por fuerza me
sacó de casa un persa, y por fuerza me ha retenido por su concubina».
«Concedida tienes, mujer, la gracia que me pides, respondiole
Pausanias, especialmente siendo verdad, como tú dices, que eres hija
de Hegetórides de Cos, uno de mis huéspedes, y el que yo más estimo
de cuantos tengo por aquellos países». Nada más le dijo por entonces,
encargándola al cuidado de los éforos que allí estaban; pero la envió
después a Egina, donde ella misma dijo que gustaría ir.

LXXVII. No bien se separó de aquel lugar la desertora, cuando las
tropas de Mantinea, concluida ya la acción, se presentaron en el campo;
y en prueba de lo mucho que sentían su negligencia, confesábanse ellos
mismos merecedores de un buen castigo, que no dejarían de imponerse.
Informados, pues, de que los medos a quienes capitaneaba Artabazo se
habían librado entregándose a la fuga, a pesar de los lacedemonios, que
no convenían en que se les diese caza, fueron con todo persiguiéndoles
hasta la Tesalia; y vueltos a su patria los mismos mantineos, echaron
de ella a sus caudillos, condenándolos al destierro. Después de
ellos, llegaron al mismo campo los soldados de Élide, quienes, muy
apesadumbrados por su descuido, enviaron asimismo desterrados a sus
comandantes, una vez regresados de la expedición a su patria: y esto es
cuanto sucedió con los de Mantinea y con los eleos.

LXXVIII. Había en Platea entre los soldados de Egina un tal Lampón,
hijo de Pites, uno de los principales de su ciudad; el cual, concebido
un designio singularmente impío, se dirigió a Pausanias, y llegando
a su presencia como para tratar un muy grave negocio, hablole así:
«Alégrome mucho de que vos, oh hijo de Cleómbroto, hayáis llevado a
cabo la más excelente hazaña del orbe, así por lo grande, como por lo
glorioso de ella. Gracias a los dioses que habiéndoos escogido por
libertador de la Grecia, han querido que fuerais el general más ilustre
de cuantos hasta aquí se vieron. Me tomaré con todo la licencia de
preveniros que falta algo todavía a vuestra empresa. Haciendo lo que
os propondré, elevaréis al más alto punto vuestra gloria, y serviréis
tanto a la Grecia, que con ello lograréis que en el porvenir no se
atreva a ella bárbaro alguno con semejante insolencia y desvergüenza.
Bien sabéis cómo allá en Termópilas, ese Mardonio y aquel otro Jerjes
pusieron en un palo a Leónidas, cortando la cabeza a su cadáver. Si vos
ahora volviereis, pues, el pago al difunto Mardonio, lograréis sin duda
que todos vuestros espartanos y aun los demás griegos todos os colmen
de los mayores elogios; pues empalado por vos Mardonio, quedará bien
vengado vuestro tío Leónidas». De esta suerte pensaba Lampón con lo que
decía lisonjear y dar gusto a Pausanias; pero este le respondió en la
siguiente forma:

LXXIX. «Mucho estimo, caro egineta, tu buena voluntad y ese cuidado
que te tomas de mis asuntos, si bien debo decirte que tu consejo no
es el más cuerdo ni atinado. Por la acción que acabo de cumplir, a
mí y a mi patria nos ensalzas hasta las nubes, y con tu aviso nos
abates tú mismo a la mayor ruindad, queriendo nos ensangrentemos contra
los muertos, pretextando que así lograría yo mayor aplauso entre los
griegos con una determinación que más conviene con la ferocidad de los
bárbaros que con la humanidad de los propios griegos, que abominarían
en ellos semejantes desafueros. Yo te protesto que a tal precio ni
quiero los aplausos de tus eginetas ni de los que como tú y como ellos
piensan, contento y satisfecho con agradar a mis espartanos, haciendo
lo que la razón me dicta y hablando en todo según ella me sugiere. Por
lo que a Leónidas mira, ¿te parece, hombre, que así él como los que
con él murieron gloriosamente en Termópilas, están ya poco vengados y
satisfechos con tanta víctima como acabo yo de sacrificarles en esta
matanza de tales y tan numerosos enemigos? Ahora te advierto que tú
con semejantes avisos y sugestiones ni jamás te acerques a mí, ni me
hables palabra en todos los días de tu vida; y puedes al presente dar
gracias al cielo de que este tu aviso no te cueste bien caro». Dijo, y
el egineta que tal oyó no veía la hora de alejarse de Pausanias.

LXXX. Mandó Pausanias pregonar en el campo que nadie tomase nada del
rico botín, dando orden a sus ilotas de que fueran recogiendo en un
lugar toda la presa. Distribuidos ellos por los reales del persa,
hallaban las tiendas ricamente adornadas con oro y con plata, y en las
tiendas sus camas, las unas doradas y plateadas las otras; hallaban las
tazas, las botellas, los vasos, todo ello de oro; hallaban asimismo en
los carros unos sacos en que se veían vasijas de oro y de plata, iban
los mismos ilotas despojando a los muertos allí tendidos, quitándoles
los brazaletes, los collares y los alfanjes, piezas todas de oro, sin
hacer caso alguno de los vestidos de varios colores; y valiéndose
entretanto de la ocasión, si bien presentaban todo lo que no les era
posible ocultar, ocultaban sin embargo cuanto podían, vendiéndolo
furtivamente a los eginetas, para quienes esta fue la fuente de sus
grandes riquezas, logrando comprar de los ilotas el oro mismo a peso de
bronce.

LXXXI. Recogido en un montón todo el inmenso botín, desde luego sacaron
aparte la décima, consagrándola a los dioses. De una parte de ella,
ofrecida al dios de Delfos, hicieron aquella trípode de oro montada
sobre un dragón de bronce de tres cabezas, que está allí cerca del ara;
de otra parte, dedicada al dios de Olimpia, levantaron a Zeus un coloso
de bronce, de diez codos de altura; de otra tercera parte, reservada
al dios del Istmo, se hizo un Poseidón de bronce, de siete codos. Lo
restante de la presa, después de sacada dicha décima, se repartió entre
los combatientes, según el mérito y dignidad de las personas, entrando
en tal repartimiento las concubinas de los persas, el oro, la plata,
las alhajas, los muebles y los bagajes. Por más que no hallo quien
exprese con qué premio extraordinario se galardonó a los campeones que
más se señalaron en Platea, persuádome con todo de que se les daría
su parte privilegiada. Lo cierto es, que para el general Pausanias
se escogieron y se le dieron aparte diez porciones de cada ramo del
despojo, así en las esclavas como en los caballos, en los talentos de
moneda, en los camellos, y del mismo modo en todos los demás géneros
del botín.

LXXXII. Entonces corre la fama de que pasó un caso notable: dícese
que al huir Jerjes de la Grecia había dejado su propia recámara para
el servicio de Mardonio. Viendo Pausanias aquel magnífico aparato,
aquella tan rica repostería de vajilla de oro y plata, aquel pabellón
adornado con tantos tapices y colgaduras de diferentes colores, dio
orden a los panaderos, reposteros y cocineros persas de prepararle una
cena al modo que solían prepararla para Mardonio. Habiendo ellos hecho
lo que se les mandaba, dicen que pasmado entonces Pausanias de ver
allí aquellos lechos de oro y plata de tal suerte cubiertos, aquellas
mesas de oro y plata asimismo, aquella vajilla y aparato de la cena tan
espléndido y brillante, mandó a sus criados que le dispusiesen una cena
a la lacónica, para hacer mofa y escarnio de la prodigalidad persa.
Y como la diferencia de cena a cena fuese infinita, Pausanias con la
risa en los labios iba mostrando a los generales griegos llamados al
espectáculo una y otra mesa, hablándoles así al mismo tiempo: «Llamaros
he querido, ilustres griegos, para que vieseis por vuestros ojos la
locura de ese general de los medos, que hecho a vivir con esa profusión
y lujo, ha querido venir a despojar a los laconios, que tan parca y
miserablemente nos tratamos». Así se dice que habló Pausanias a los
jefes griegos.

LXXXIII. No obstante de haberse recogido entonces tan grandioso botín,
algunos de los de Platea hallaron después en dichos reales bolsas y
talegos llenos de oro y plata y de otros objetos preciosos. Cuando
aquellos cadáveres estuvieron ya secos y descarnados, al tiempo que los
plateos acarreaban sus huesos a un mismo sitio, observose una cosa bien
extraña, cual fue ver una calavera toda sólida, de un solo hueso y sin
costura alguna: ni lo fue menos una quijada allí aparecida, la que en
la parte de arriba y la de abajo, aunque presentaba como distintos los
dientes y la muelas, eran todos, no obstante, de un solo hueso. También
apareció allí un esqueleto de cinco codos.

LXXXIV. El día inmediato después de la batalla es cierto que
desapareció el cadáver de Mardonio; pero no puedo señalar
individualmente quién lo hizo desaparecer de allí. De varios sujetos, y
aun de sujetos de varias naciones, oigo decir que le dieron sepultura,
y bien sé que fueron diferentes los que recibieron muchos regalos de
Artontes, hijo de Mardonio, por haber enterrado a su padre. Pero repito
que no he podido con certeza averiguar quién fue puntualmente el que
retiró y sepultó aquel cadáver; bien que se dice mucho que ese tal fue
Dionisófanes, natural de Éfeso. De este modo fue enterrado Mardonio.

LXXXV. Repartida ya la presa cogida en Platea, acudieron los griegos a
dar sepultura a los muertos, cada pueblo de por sí a sus compatricios.
Los lacedemonios, abiertas tres tumbas, enterraron en una a los
sacerdotes,[385] separados de los que no lo habían sido, y en el número
de ellos entraron los sacerdotes Posidonio, Filoción, Amonfareto y
Calícrates; en la otra sepultaron a todos los demás espartanos; y en
la tercera a los ilotas, siendo este mismo el orden de sus sepulturas.
Los de Tegea juntaron en un sepulcro a todos sus muertos; los de
Atenas en otro aparte cubrieron asimismo a los suyos; y los de Egina y
Fliunte tomaron igual providencia con sus difuntos, que la caballería
beocia había degollado. Así que los sepulcros de dichas ciudades eran
en realidad sepulcros llenos de cadáveres, al paso que todos los demás
monumentos que en Platea al presente se dejan ver, no son más que
unos túmulos vacíos, que erigieron allí, según oigo decir, las otras
ciudades griegas, corriéndose de que se dijera no haberse hallado sus
respectivas tropas en aquella batalla. Cierto túmulo se muestra allí
sin duda que llaman el de los eginetas, del cual oí contar que diez
años después de la acción, a instancia de los de Egina, fue levantado
por un agente suyo llamado Cleades, hijo de Autódico y natural de
Platea.

LXXXVI. Dada a los muertos sepultura, tomaron los griegos en Platea,
de común acuerdo, la resolución de llevar las armas contra Tebas
para pedir a los tebanos les entregasen los partidarios de los
medos, mayormente los caudillos principales de la facción, que eran
Timegénidas y Atagino; y en caso de que se negasen ellos a la entrega,
de no marcharse de allí sin haber tomado dicha plaza a viva fuerza.
Once días después de la famosa batalla, presentándose los griegos
delante de Tebas, la pusieron sitio y pidieron se les entregasen dichos
hombres. Pero viendo que no accedían a ello los tebanos, empezaron a
devastarles el país, y apretando más el sitio, asaltaban la plaza con
más empeño.

LXXXVII. Desde entonces no cesaban los sitiadores de pasarlo todo a
sangre y fuego; de lo cual, movido Timegénidas, hizo a sus tebanos
este discurso: «En vista de que esos griegos que ahí nos cercan, caros
compatricios, se muestran empeñados en continuar el asedio hasta que
tomen por fuerza la ciudad, o que vosotros de grado nos entreguéis
y pongáis en sus manos; sabed, que respecto a nosotros, accedemos a
librar de tanto daño a la Beocia, e impedir que su territorio sufra
más tiempo tantas hostilidades. No más resistencia, paisanos; si ellos
para sacar alguna contribución se valen del pretexto de pedir nuestras
personas, démosles la suma que pidan tomándola del erario común, puesto
que no fuimos nosotros en particular, sino el común de Tebas quien
siguió a los medos. Pero si nos sitian queriendo en realidad apoderarse
de nuestras personas, gustosos convenimos nosotros en presentarnos
a los griegos para debatir con ellos nuestra causa». Pareció a los
tebanos que decía muy bien Timegénidas y que hablaba muy al caso, y
luego despacharon a Pausanias un heraldo, para participarle que ellos
convenían en entregar los sujetos que les pedía.

LXXXVIII. Ajustado así el negocio por entrambas partes, huyó Atagino
secretamente de la ciudad, y sus hijos fueron entregados a Pausanias,
quien los puso en libertad, diciendo que aquellos niños ninguna culpa
habían tenido en el medismo y parcialidad de su padre. Los otros
presos entregados por los tebanos estaban en la persuasión de que
lograrían se tratara su causa en consejo de guerra, y que podrían en
el juicio de los griegos comprar a fuerza de dinero su absolución y
redimir el castigo. Pausanias, que penetraba sus intentos y sospechaba
de los griegos que se dejarían sobornar, licenció desde luego las
tropas aliadas, y llevando consigo a Corinto los tebanos prisioneros,
los mandó allí ajusticiar.

LXXXIX. Lo que hasta aquí llevo dicho, es lo que hubo en Platea y
en Tebas. Volviendo ahora a Artabazo, hijo de Farnaces, al llegar
a los tesalios huyendo a largas jornadas, recibiéndole estos con
demostraciones y obras de amigo y huésped, preguntábanle acerca de lo
restante del ejército, ajenos totalmente de lo que en Platea había
sucedido. Artabazo, viendo claramente que si decía la verdad sobre lo
ocurrido en la batalla corría manifiesto peligro de perecer allí mismo
con toda su división, pues sabida la desgracia y ruina del ejército,
claro estaba que todos se levantarían contra él; Artabazo, pues, con
esta consideración, no había ya dado antes noticia del caso a los
focidios, y entonces habló a los tesalios de esta suerte: «Lo que tan
solo puedo comunicaros, oh ciudadanos, es que paso ahora con esta
tropa hacia la Tracia, comisionado para un negocio importante, y por
lo urgente de él, marcho con la mayor diligencia y prisa que cabe.
El mismo Mardonio, con todo su ejército, siguiendo mis pisadas, está
en víspera ya de llegar a vuestros dominios: bien podéis prepararle
el alojamiento, esmerándoos para con él en todos los obsequios de
la hospitalidad, bien seguros de que en el porvenir no tendréis que
arrepentiros de vuestros leales servicios». Después de hablarles así,
continuó con la mayor celeridad sus marchas forzadas por la Tesalia
y por la Macedonia, encaminándose directamente hacia la Tracia; y
como quien llevaba realmente muchísima prisa, tomó el camino recio
atravesando por en medio la región. Llegó al cabo a Bizancio,
perdida mucha gente, así a manos de los tracios, quienes al paso iban
destrozándola, como al rigor del hambre y la miseria.

XC. El día mismo en que con derrota completa de los persas se peleó
en Platea, acaeció a los mismos otro destrozo en Mícala, lugar de la
Jonia: porque como los griegos, que iban en la armada naval al mando
del lacedemonio Leotíquidas, estuvieran de fijo apostados en Delos,
vinieron a ellos desde Samos unos embajadores enviados por los de
aquella isla, pero a hurto así de los persas como del señor de ella,
Teoméstor, hijo de Androdamante, a quien estos habían dado el señorío
de Samos. Los enviados, que eran Lampón, hijo de Trasicles, Atenágoras,
de Arquestrátida, y Hegesístrato, de Aristágoras, se presentaron a la
junta de los comandantes griegos, a quienes en nombre de todos hizo
Hegesístrato un largo y muy limado razonamiento en esta sustancia:
Que los jonios solo con acercárseles allí los griegos se sublevarían
contra los persas, sin que los bárbaros se atrevieran a hacerles
frente, y tanto mejor si lo intentaban, pues con esto les pondrían
por sí mismos en las manos una presa tan grande, que no sería fácil
hallar otra igual. Después de estas razones, acudiendo a las súplicas,
rogábales que por los dioses comunes quisieran los griegos librarles de
la esclavitud a ellos, también griegos, lo cual les sería facilísimo
de lograr, porque las naves de los bárbaros, de suyo muy pesadas, no
eran capaces de sostener el combate. Concluían, por fin, que si temían
engaño o mala fe en quererles conducir contra el enemigo, prontos
estaban allí en acompañarles como rehenes en sus naves.

XCI. Estando en el mayor calor de la súplica el enviado samio, le
salió Leotíquidas con una pregunta no esperada, y le interrumpió la
arenga, ora fuese para procurarse un buen agüero con la respuesta,
ora porque así lo ordenase el cielo sin pretenderlo Leotíquidas.
«Hombre, le pregunta, ¿cómo te llamas y cuál es tu gracia, amigo
samio?». «Llámome, respondió él, Hegesístrato». «Y yo, replicó luego
el lacedemonio, admito ese buen agüero, con que el cielo me convidó,
oh caro samio, en ese tu nombre de conductor del ejército. Oblígate tú
desde luego a navegar con nosotros y a estipular juntamente con tus
compañeros, bajo la fe del juramento, que los samios están prontos a
ser nuestros aliados».

XCII. Concluir estas palabras Leotíquidas y empezar aquella empresa,
todo fue uno: porque los embajadores samios, interponiendo al instante
la solemnidad del juramento, aseguraron que los de Samos entraban
en la liga con los griegos, y Leotíquidas por su parte se dispuso a
la expedición sin pérdida de tiempo, mandando a los demás enviados
que diesen la vuelta a su patria, y que se quedase en la armada
Hegesístrato, cuyo nombre le había parecido de feliz agüero. Así
que los griegos, no detenidos allí más que aquel día, al siguiente
se hicieron a la vela, viendo que los sacrificios salían en extremo
favorables a su buen arúspice y adivino Deífono, hijo de Evenio y
natural de Apolonia,[386] la que está en el seno Jonio.

XCIII. Aconteció a dicho Evenio una rara aventura que voy a referir.
En la ciudad de Apolonia hay rebaños consagrados al sol, los cuales de
día van paciendo a las orillas de un río[387] que, bajando del monte
Lacmón, corre por la comarca de Apolonia y desagua en el mar cerca
del puerto Orico: en cuanto a la noche, escógense ciertos hombres, y
estos los más distinguidos de los vecinos por sus haberes y nobleza,
para que un año cada uno, guarden aquel ganado, en lo cual se esmeran
particularmente por lo mucho que, conforme a cierto oráculo, cuentan
con los mencionados rebaños del sol, cuyo aprisco viene a ser una
cueva apartada y distante de la ciudad. Sucedió, pues, que Evenio,
encargado por su turno de la guarda de aquel ganado, como en tiempo de
la vela se quedase dormido, acometiendo unos lobos al hato divino, le
mataron unas 60 cabezas. Echolo de ver Evenio; pero selló los labios
sin decir palabra a nadie, con ánimo de comprar y reponer otras tantas
cabezas de ganado. El daño estuvo en que no pudo ocultarse la cosa de
manera que no llegase a oídos de los de Apolonia, quienes llamándole a
juicio le condenaron a perder los ojos, por haberse dormido durante su
guardia en vez de velar. Apenas le sacaron los ojos, cuando vieron que
ni sus ganados les daban nuevas crías, ni las tierras les rendían los
mismos frutos que antes; desastres predichos contra ellos en Dodona y
en Delfos. En esta calamidad, quisieron saber de aquellos profetas cuál
era la culpa que causaba la presente desventura, y se les respondió de
parte de los dioses, que por haber privado inicuamente de la vista al
guardián del sacro rebaño, Evenio; pues los dioses mismos habían sido
quienes echaron contra él aquellos lobos; y que tuvieran bien entendido
que no alzarían la mano del castigo vengando a Evenio, si primero no le
daban la satisfacción que él mismo quisiera aceptar por la injusticia
que con él se había ejecutado; que practicada por los apolonios esta
diligencia, iban los dioses a hacer una merced tal y tan grande a
Evenio, que por ella muchos serían los hombres que le tuvieran por
feliz.

XCIV. Los de Apolonia, en vista de los oráculos, que guardaban muy
secretamente, encargaron a ciertos vecinos el negocio de la recompensa
debida a Evenio, y los comisionados se valieron del siguiente medio.
Estando Evenio sentado en su silla, van a visitarle aquellos hombres;
siéntanse a su lado, comienzan a discurrir sobre otros asuntos, y poco
a poco hacen recaer la conversación sobre la compasión que aquella
su desgracia les causaba. Con este artificio continúan su discurso,
y le preguntan qué recompensa aceptaría de los apolonios en caso de
que quisieran estos satisfacerle la injuria. Evenio, que nada había
penetrado tocante a la respuesta de los oráculos, respondió: que si
le dieran en primer lugar las tierras de unos vecinos, nombrándoles
por su propio nombre, que poseían las dos mejores heredades que había
en Apolonia, y a más de ellas le hiciesen dueño de una casa que sabía
ser la más hermosa de la ciudad, con esto se daría por satisfecho de
la injuria recibida, y depondría totalmente el odio e ira contra los
autores de su desventura. Habiéndose explicado así Evenio, tomándole la
palabra aquellos interlocutores: «Ahora bien, Evenio, le replicaron,
esa misma satisfacción que pides es la que convienen en darte los
apolonios por haberte sacado los ojos, conforme se lo ordena el
oráculo». Evenio, informado después por ellos de todo lo sucedido,
llevaba muy a despecho la trampa legal con que se le había sorprendido;
mas sus paisanos, comprando de sus dueños dichas heredades, le dieron
la satisfacción con que antes mostró que estaría contento y satisfecho.
Y para mayor dicha, desde aquel punto sintiose penetrado Evenio con el
don de profecía, por el cual llegó a ser muy celebrado.

XCV. Volviendo, pues, a nuestro propósito, hijo del mencionado Evenio
fue Deífono, el que, conducido por los corintios, era adivino en
la armada. Acuérdome de haber oído decir a alguno, que habiéndose
alzado Deífono con el nombre de hijo de Evenio, de quien no lo era en
realidad, se alquiló para vaticinar contra la Grecia.[388]

XCVI. Por lo que mira a los griegos de Delos, al ver que les eran
favorables los sacrificios, alzando el ancla se hicieron a la vela
para Samos; y llegados a vista de Cálamos, lugar de dicha villa,
dieron allí fondo cerca del Hereo y se disponían a una batalla naval.
Mas los persas, al saber que llegaban los griegos, salieron para el
continente con el resto de la armada que les quedaba, dando al mismo
tiempo permiso a la escuadra fenicia para restituirse a su patria.
Nacía esto de que en sus asambleas habían resuelto dos cosas: una el
no entrar en combate con las naves griegas, por parecerles que no eran
proporcionadas sus fuerzas navales; la otra el refugiarse al continente
con la mira de estar allí cubiertos y sostenidos por el ejército de
tierra, que se hallaba en Mícala; porque es de saber que por orden
de Jerjes habían sido dejados allí 60.000 hombres, que sirvieran
de guarnición en la Jonia, bajo el mando del general Tigranes, el
más sobresaliente de todos los persas en el talle y gallardía de su
persona. Hacia dicho ejército, pues, habían determinado retirarse los
jefes de la armada naval, sacadas a tierra sus naves, defendidas allí
con buenas trincheras, que les sirvieran a ellas de baluarte y a ellos
de refugio y retirada contra el enemigo.

XCVII. Hechos, pues, a la vela con esta resolución, llegaron los persas
cerca del templo de las Potnias,[389] entre Gesón y Escolopunte,
lugares de Mícala, en cuyas vecindades erigió aquel templo, en honor
de Deméter Eleusinia, Filisto, hijo de Pasicles, cuando pasó a la
fundación de Mileto en compañía de Nileo, hijo de Codro. Habiendo,
pues, aportado a este sitio, sacaron a tierra sus naves y las
encerraron dentro de un vallado que formaron con piedra y fagina, y con
los troncos de los árboles frutales cortados en aquellas cercanías,
alzando a más de esto alrededor de la valla una fuerte estacada. Tales
eran los pertrechos con que se disponían, así para resistir sitiados,
como para vencer salidos de sus trincheras, pues así pensaban poder
pelear con distintas posiciones.

XCVIII. Al saber los griegos que los bárbaros habían pasado al
continente, fue mucha la pena que sintieron de que se les hubiesen
escapado, ni acababan de resolver consigo si volverían atrás o se
adelantarían hasta el Helesponto; pero al fin parecioles bien no
hacer uno ni otro, sino darse a la vela para el continente. Con esto,
prevenidos de escalas y de los demás pertrechos para una batalla
naval, salen para Mícala. Cuando estuvieron cerca ya del campamento
de las naves enemigas, viendo que nadie las botaba al agua para
salirles al encuentro, y antes bien todas se quedaban encerradas dentro
del vallado, observando al mismo tiempo que mucha tropa de tierra
estaba apostada por toda aquella playa, lo primero que hizo entonces
Leotíquidas fue ir pasando por delante del enemigo, costeando en su
nave la tierra lo más cerca posible, y hacer que su pregonero hablase
en estos términos a los jonios: «Amigos jonios, cuantos estáis al
alcance de mi voz, estad todos atentos a lo que voy a deciros, pues
bien veis que nada penetrarán los persas de lo que preveniros quiero.
Encárgoos, pues, que al cerrar nosotros con el enemigo tengáis presente
vuestra libertad y la de todos los griegos; esto sea lo primero: lo
segundo, os prevengo que no os olvidéis del nombre y seña de _Hebe_.
Vosotros los que me oís, haced que sepan esto los que no me oyen». Este
artificio de Leotíquidas entrañaba la misma malicia que aquel hecho de
Temístocles en Artemisio, porque una de dos cosas debía resultar de
allí: o bien atraer a los jonios a su partido, en caso que el aviso
se ocultara a los persas; o si no, poner a estos de mala fe para con
aquellos, si llegaba el trato a noticia de los bárbaros.

XCIX. Después de esta prevención de Leotíquidas, lo segundo que
hicieron allí los griegos fue arribar a la playa, saltar a tierra y
formarse luego en orden de batalla. Cuando los persas vieron en tierra
a los griegos dispuestos al combate, informados al mismo tiempo del
soborno intentado con los jonios, tomaron desde luego sus medidas y
precauciones. La primera de ellas fue desarmar a los samios, de quienes
se recelaban como de partidarios de los griegos. Procedía el motivo
de tal sospecha de ver que los samios habían rescatado a todos los
atenienses que, dejados antes en el Ática y cogidos allí por la gente
de Jerjes, habían sido traídos a Samos, y que no contentos con esto los
samios, los habían remitido a Atenas bien provistos de víveres; motivo
por el cual habían dado no poco que sospechar a los persas, redimiendo
hasta quinientas personas enemigas de Jerjes. La segunda precaución
tomáronla los persas mandando a los milesios que ocupasen aquellos
desfiladeros que llevan hasta la cumbre de Mícala, con el pretexto de
ser la gente más perita en aquellos pasos; pero con la verdadera mira
de hacer que no se hallasen mezclados en su ejército. Por estos medios
procuraron prevenirse los persas contra aquellos jonios de quienes
recelaban que no dejarían pasar la ocasión, si alguna se les ofrecía,
de intentar una novedad. Hecho esto, fueron atrincherándose detrás de
sus _gerras_ o parapeto de mimbres para entrar en acción.

C. Una vez formados los griegos en sus filas, parten sin dilación hacia
el enemigo, al tiempo mismo de ir al choque, y vuela por todo el campo
ligera la fama con una fausta nueva, y deja verse de repente en la
orilla del mar una vara levantada a manera de caduceo. La buena noticia
volaba diciendo que los griegos en Beocia habían vencido al ejército de
Mardonio. Ello es así, que los dioses con varios indicios suelen hacer
patentes los prodigios de que son autores, como se vio entonces, pues
queriendo ellos que el destrozo de los bárbaros en Mícala coincidiese
en un mismo día con el ya padecido en Platea, hicieron que la fama de
esto llegase en tal coyuntura, que animase mucho más y llenara de
valor a los griegos para el nuevo peligro, como en efecto sucedió.[390]

CI. Otra particularidad observo en este caso, y es que las dos batallas
de que hablo, se dieron en las vecindades de los templos de Deméter
Eleusinia, pues según llevo ya notado, la batalla en Platea se trabó
junto a aquel templo, y la que en Mícala iba a emprenderse había
de darse cerca de otro que allí había. Y en efecto, concordaba con
la verdad del hecho la fama que allí corrió acerca de la victoria
de Pausanias y de sus griegos, habiendo sucedido bien de mañana la
batalla de Platea, y la de Mícala por la tarde de aquel mismo día.
Ni tardó de cierto a saberse la nueva, pues dentro de pocos días se
vio clara y evidentemente que las dos acciones sucedieron en un mismo
mes y día.[391] Lo cierto es que los griegos de Mícala, antes de que
volando les viniese la fama como para ganar las albricias, estaban muy
temerosos y solícitos, no tanto por su propia causa, como por la común
de los demás griegos, siempre con el temor de que cayese al cabo la
Grecia toda en las manos de Mardonio; pero llegada la fausta nueva,
iban al combate con nuevos ánimos y mayor brío. Ni es de extrañar que
así los griegos como los bárbaros mostraran prisa e interés en una
contienda cuyo galardón había de ser en breve el dominio de las islas y
del Helesponto.

CII. Iban, pues, los atenienses avanzando por la playa y por la
llanura vecina, con los aliados que se habían formado a su lado,
componiendo como la mitad de la tropa; y los lacedemonios con las
demás tropas ordenadas en el suyo caminaban por unos pasos ásperos y
montuosos. En tanto que venían estos dando la vuelta, ya el cuerpo de
los atenienses en su ala había cerrado con el enemigo. Los persas,
defendiéndose con ardor mientras duró en pie el parapeto de sus
_gerras_, en nada llevaban la peor parte del combate; pero después que
el ala de los atenienses y de los aliados unidos, exhortándose unos
a otros para hacer suya la victoria sin dejarla a los lacedemonios,
redobló el ataque con nuevo brío y esfuerzo, empezó luego a mudar de
semblante la acción, rompiendo con ímpetu el parapeto, y dejándose
caer escuadronados y unidos sobre los persas, quienes recibiéndolos a
pie firme y haciendo por bastante tiempo una vigorosa resistencia, se
refugiaron al cabo a sus trincheras. Viéndolos huir, los atenienses,
los corintios, los sicionios y los trecenios, pues estas eran las
tropas reunidas en aquella ala, cada cual por su orden, cargándoles
de cerca en la huida, lograron entrar con ellos dentro de sus reales.
Al ver los bárbaros forzado su campo, no se acordaron ya de hacer
más resistencia, y se entregaron a la fuga, exceptuados los persas
propios, quienes, bien que reducidos a un pequeño número, resistían
valerosamente a los griegos, por más que no cesasen estos de subir
por las trincheras. Dos generales persas hubieron de salvar la vida
huyendo, y dos la perdieron allí peleando: huyeron los comandantes de
las tropas marinas Artaíntes e Itamitres; murieron con las armas en la
mano Mardontes y Tigranes, que era general del ejército de tierra.

CIII. Duraba todavía la resistencia que hacían los persas, cuando llegó
el cuerpo de los lacedemonios y demás aliados, que ayudó a acabar
con todos los enemigos. No fueron pocos los griegos que murieron en
la acción, entre quienes se contaron muchos sicionios, con su jefe
Perilao. Por lo que mira a los samios alistados en aquel ejército medo
y desarmados en el campo, apenas vieron al principiar el combate varia
y fluctuante la victoria, hicieron cuanto les fue posible por su parte
para ayudar a los griegos, y siguiendo los demás jonios el ejemplo que
empezaban a darles los samios, sublevados también, volvieron sus armas
contra los bárbaros.

CIV. Habían los persas, como dije antes, apostado en los desfiladeros y
sendas del monte a los milesios, con orden de guardarles aquellos pasos
con el objeto de que en caso de tener mal éxito la acción, como en
efecto tuvo, sirviéndoles de guías los milesios, les condujesen salvos
a las eminencias de Mícala, pues a este fin, no menos que con el de
precaver que no intentasen novedad alguna incorporados en el ejército,
les habían destacado allí los persas. Pero los milesios obraban en
todo al revés de lo que se había ordenado, pues no solo guiaban por
las sendas que iban a dar con el enemigo a los que pretendían huir por
la parte opuesta, sino que al fin fueron ellos mismos los que mayor
carnicería hicieron en los bárbaros. De este modo se levantó de nuevo
la Jonia contra el persa.

CV. En esta batalla, los griegos que mejor se portaron fueron los
atenienses, y entre estos se distinguió más que otro alguno un atleta
célebre en el _pancracio_,[392] llamado Hermólico, hijo de Eutino. Este
mismo campeón, en la guerra que después se hicieron entre sí atenienses
y caristios, tuvo la desgracia de morir peleando en Cirno, lugar
del territorio caristio, y fue sepultado en Geresto. Después de los
atenienses merecieron mucho aplauso los corintios, los trecenios y los
sicionios.

CVI. Luego que los griegos hubieron acabado con casi todos aquellos
bárbaros, muertos unos en la batalla y otros en la fuga, trasladaron a
la playa los despojos, entre los cuales no dejaron de hallar bastantes
tesoros, y luego pegaron fuego a las naves, juntamente con las
trincheras, y reducidas a ceniza trincheras y naves, hiciéronse a la
vela. Vueltos ya a Samos, entraron en consejo los griegos acerca de la
trasplantación de las ciudades jonias, deliberando si sería oportuno
dejar despoblada la Jonia al arbitrio de los bárbaros, y en tal caso en
qué regiones de la Grecia, que fuesen de su dominio, sería conveniente
dar asiento a los jonios. Movíales a esto el ver por una parte que era
imposible a los griegos el proteger de continuo a los jonios con una
guarnición fija, y por otra el considerar que los jonios, no estando
protegidos continuamente por un destacamento, no podrían lisonjearse
de no pagar bien cara la sublevación contra los persas. Eran, pues,
de parecer en la consulta los principales entre los peloponesios, que
convenía desocupar los emporios de aquellos griegos que habían seguido
al medo, y darlos con sus territorios a los jonios para su habitación.
Mas parecíales a los atenienses que de ningún modo convenía desamparar
la Jonia con semejante deserción, y que no tocaba a los del Peloponeso
disponer de los colonos propios de Atenas; ni los peloponesios
mostraron dificultad en ceder a este voto contrario. Dejado este
punto, entraron a concluir un tratado de alianza con los samios, con
los de Quíos, con los lesbios y con los demás isleños que seguían las
banderas griegas, obligándose con la fe mutua de un solemne juramento
a que firmes en la confederación mantendrían lo prometido. Concluido
ya el tratado, y creídos de que hallarían todavía formado el puente de
barcas, hiciéronse a la vela para romperlo.

CVII. Seguían, pues, los griegos el rumbo del Helesponto; pero los
bárbaros que habían podido refugiarse en las alturas de Mícala, bien
que pocos fueron los que en ellas se salvaron, daban entretanto la
vuelta hacia Sardes. Sucedió en el camino que el príncipe Masistes,
hijo de Darío, que se había hallado presente a la completa derrota del
ejército, empezó a cargar de oprobios al general Artaíntes, y entre
otras injurias le echó en rostro que era más ruin y cobarde que una
mujer, no obstante sus insignias y supremo mando; que no había para él
castigo bastante digno del daño que a la real casa acababa de hacer.
Y es de notar que, entre los persas, tratarle a uno de mujer se tiene
por la mayor de las infamias. Artaíntes, que tal nube de baldones y
oprobios se vio encima, no pudiendo sufrirlo en paciencia, echa mano al
alfanje medo en ademán de descargar un golpe mortal contra Masistes.
En el acto de acometer, velo Jenágoras, hijo de Praxilao, natural de
Halicarnaso, y ganándole la acción por las espaldas, le agarra de la
cintura y le tira de cabeza en el suelo, dando lugar a que acudieran
entretanto los alabarderos de Masistes. En recompensa de esta acción,
con la cual ganó Jenágoras la gracia de Masistes, juntamente con la de
Jerjes, a cuyo hermano salvó la vida, le dio el rey el mando de toda
la Cilicia. Fuera de este hecho, nada de consideración sucedió en todo
aquel viaje hasta Sardes. Hallábase entonces el rey en Sardes, donde
se había mantenido desde que llegó allí huyendo de Atenas, perdida la
batalla naval de Salamina.

CVIII. Manteniéndose allí Jerjes, hallábase sumamente prendado del
amor que había concebido hacia la esposa de Masistes, la cual en
aquella sazón se hallaba asimismo en Sardes. Viendo, pues, el rey que
no podía buenamente atraerla a sus deseos, por más que la requebrase,
y no queriendo rendirla a su pasión por medios violentos en atención
y respeto a su hermano Masistes, cuya consideración alentaba la
resistencia de la mujer, bien persuadida de que no usaría con ella de
la fuerza, entonces fue cuando no hallando camino alguno para lograr
su intento, se valió de este artificio: Manda casarse a un hijo suyo,
llamado Darío, con una princesa hija de Masistes y de la dama de quien
estaba Jerjes enamorado, creyendo que así le sería fácil llevar a cabo
su designios. Hecho el ajuste y celebradas con solemne pompa las bodas,
pasa Jerjes a Susa, en donde llama a su palacio a la princesa novia,
para que en él viva con su hijo Darío. Mudó entonces de objeto el amor,
y en vez de la madre empezó Jerjes a requebrar a la hija, dejando de
querer a la esposa de Masistes su hermano, por querer sobrado a la de
Darío su hijo, a la princesa Artaínta, que tal era su nombre.

CIX. Andando el tiempo, vino por fin a descubrirse el incesto.
Amestris, la reina o esposa principal de Jerjes, quiso regalarle
un manto real que había ella misma tejido de varios colores, pieza
magnifica y digna de verse. Ufano Jerjes con su nuevo manto, se
presenta vestido con él a su Artaínta, y contento de la buena acogida
que ella le hizo, dícele que le pida la merced que quisiere, cierta
de que en atención a sus obsequios nada le negará de cuanto le pida.
Dispone la suerte adversa, que preparaba una gran catástrofe a toda
aquella familia, que Artaínta le replique con esta pregunta: «¿De
veras, señor? ¿Puedo contar absolutamente con vuestra promesa?».
Jerjes, que nada preveía menos, como objeto de esta petición, que lo
que ella pensaba pedirle, confirmó su promesa con un juramento. Con
esto Artaínta se abalanza atrevida y le pide aquel manto. Entonces
Jerjes no hacía sino buscar excusas, no por otro fin sino porque
Amestris, recelosa ya anteriormente de aquel trato, no averiguase
claramente lo que pasaba. Entonces era el darle ciudades, el darle
montes de oro, el entregar a su único mando un ejército, siendo entre
los persas muy singular favor el ceder a uno dicho mando. Pero todo
en vano; ella instaba por su manto, y Jerjes se lo dio al cabo; y
sumamente alegre y engreída con aquella gala, púsosela luego, haciendo
ostentación de ella.

CX. Llega a oídos de Amestris que su manto paraba en poder de la
otra; infórmase de lo que había pasado, y convierte su odio y encono
no contra la joven Artaínta, sino contra su madre, persuadiéndose de
que la culpa estaba en la madre encubridora y autora de lo que hacia
la hija; y deseosa de vengarse, comienza a maquinar la muerte a la
esposa de Masistes. A este fin espera a que llegue el solemne día en
que el rey, su marido, debía dar un convite regio, que una vez al
año acostumbraba a celebrarse en el día de cumpleaños del monarca,
día en que este se adorna y corona la cabeza y hace regalos a los
persas.[393] En idioma persa llámase este convite _ticta_, y en griego
le corresponde _teleya_, convite perfecto o grande. Llegado, pues, el
día de cumpleaños, pidió Amestris a Jerjes una gracia, y fue que le
entregase la mujer de Masistes a toda su voluntad y discreción. Llevó
Jerjes a mal una petición tan malvada e indecorosa, parte por ver que
se le pedía la mujer de su mismo hermano, parte por saber cuán inocente
estaba ella en aquel asunto, comprendiendo muy bien el motivo del
resentimiento por el cual Amestris se la pedía.

CXI. No obstante todo esto, vencido al fin de las instancias de la
reina y como forzado por la costumbre, que no permitía negar gracia
alguna que al rey se pidiera en aquel regio aniversario, concédele la
merced, bien que muy a pesar suyo, y entregándole la citada mujer,
le dice que obre con ella como gustare. Llama después a su hermano
Masistes y le habla en estos términos: «Masistes, a más de ser tú hijo
de Darío y con esto mi buen hermano, bien sé que eres un hombre de
mucho mérito y valor, lo que me mueve a ordenarte que despidas de tu
compañía a esa mujer que ahora tienes, y tomes por mujer a una hija mía
con quien adelante vivas, pues por tal te la doy desde ahora. En suma,
no me parece bien que cohabites más con esa tu mujer». Sorprendido
Masistes con una orden tan no esperada, replicole así: «Pero, señor,
¿qué significa esa pretensión vuestra tan fuera de razón? ¿Cómo así,
señor, que me mandáis dejar a mi esposa, de quien he tenido tres hijos
y otras hijas más, de quienes una es la princesa que vos mismo disteis
por esposa al príncipe, vuestro hijo, y esto cuando yo la quiero y
amo muy de corazón? ¿Queréis que echada ella de mi lecho me case yo
con una hija vuestra? En esto, bien que me hagáis un particular honor
teniéndome por digno marido de vuestra hija, me permitiréis con todo
que os hable con franqueza que ni una ni otra cosa me conviene. No
queráis vos precisarme a ello con vuestras instancias; marido se
presentará para vuestra hija mejor o tan bueno como yo; dejadme a mí
continuar en ser esposo de mi actual consorte». Irritado Jerjes de oír
una respuesta libre y honrada: «¿Sabes, le replica, lo que lograrás
con tu resistencia, desconocido Masistes? Ni yo te daré por esposa a
mi hija, ni tú serás por más tiempo marido de esa tu mujer, para que
aprendas a agradecer los favores que hacerte quiera tu soberano». Al
oír Masistes la amenaza, saliose luego no diciendo más palabras que
estas: «Señor, ¡vivo yo todavía, y vos no me mandáis morir!».

CXII. Amestris, en el intervalo en que hablaba Jerjes con su hermano,
habiendo llamado a los alabarderos del rey, hace en la mujer de
Masistes la más horrorosa carnicería. Córtale a la infeliz los pechos,
y manda arrojarlos a los perros; córtale después la nariz, luego las
orejas y los labios; la lengua también se la saca y corta; y así
desfigurada y perdida la envía a su casa.[394]

CXIII. Masistes, que nada sabía de esto todavía y que por momentos
temía algún desastre fatal en su misma persona, iba a su casa
corriendo. Al entrar en ella, hállase con el espectáculo de su esposa
destrozada; llama al punto a sus hijos, y de común acuerdo parte
luego con ellos y con alguna gente para Bactria, con ánimo resuelto
de sublevar aquella provincia y de hacer al rey cuanto daño pudiera;
lo que, según me persuado, hubiera sin falta sucedido, si hubiese
llegado a juntarse con los bactrios y con los sacas antes de que se
lo impidiera el mismo rey, siendo gobernador de aquellas naciones que
le amaban muy de veras. Pero prevenido Jerjes de los designios de
Masistes, despachó un cuerpo de sus soldados, los cuáles alcanzándole
en el camino, acabaron con él, con sus hijos y con las tropas que
consigo llevaba. Basta lo dicho sobre los amores de Jerjes y la muerte
desastrosa de Masistes.

CXIV. Volviendo a los griegos, emprendieron, luego de concluida la
jornada de Mícala, la navegación al Helesponto, en la que a causa de
los vientos contrarios les fue preciso dar fondo en las cercanías de
Lecto.[395] De aquí pasaron a Abido, donde hallaron sueltas ya las
barcas que todavía flotaban trabadas en forma de puente, razón por la
cual habían dirigido su rumbo al Helesponto. Allí en sus consejos de
guerra Leotíquidas con sus peloponesios opinaba por su vuelta hacia la
Grecia; pero el comandante Jantipo con los atenienses era de parecer
que, permaneciendo allí, invadieran el Quersoneso. Paró la disidencia
en que los del Peloponeso se hicieran a la vela para su tierra, y los
atenienses, pasando de Abido al Quersoneso, pusieron sitio a la plaza
de Sesto.

CXV. Apenas corrió la voz de que los griegos querían acometer al
Quersoneso, refugiáronse los persas en las ciudades vecinas a la plaza
de Sesto, como a la más fuerte de cuantas había alrededor, y entre
ellos pasó allá un personaje principal llamado Eobazo, quien desde la
ciudad de Cardia había hecho acarrear a la misma fortaleza toda la
armazón y aparejo del ya deshecho puente. Defendían dicha plaza los
naturales del país, que eran unos colonos eolios, juntamente con los
persas y con otros muchos aliados.

CXVI. El gobernador por Jerjes en esta provincia era el persa
Artaíctes, hombre audaz, malvado y ruin, quien con dolo y artificio
había quitado al rey, al tiempo que iba contra Atenas, los tesoros
y riquezas del héroe Protesilao, hijo de Íficlo, y se los había
apropiado sacándolos de Elayunte en esta forma: Existe en Elayunte,
ciudad del Quersoneso, el sepulcro de Protesilao, y alrededor de este
monumento un bosque y recinto sagrado, en cuyo santuario había mucha
riqueza, mucha urna de oro y de plata, mucha pieza de bronce, mucho
vestido precioso y muchos otros donativos. Todos los saqueó, pues,
Artaíctes con su astucia, haciéndole merced al mismo rey, a quien él
engañó maliciosamente con cierta súplica que en estos términos le
hizo: «Señor, le dice, aquí está la casa de cierto griego, el cual en
una expedición que contra vuestros dominios hacía pagó con la vida
la pena de su maldad. Os suplico, por tanto, que me hagáis la gracia
de darme su casa para que escarmienten todos y nadie se atreva en
adelante a infestar vuestros estados». Con tal artificio concebía la
demanda, viendo que así obtendría fácilmente la gracia del rey, el
cual estaba lejos de maliciar nada de lo que él pretendía conseguir; y
en cuanto a la imputación de haber hecho la guerra Protesilao en los
dominios del rey, aludía con malicia a la pretensión de los persas,
que quieren sea toda el Asia suya y del soberano que en todo tiempo
entre ellos reinase.[396] Una vez concedida la gracia, lo primero que
hizo Artaíctes fue pasar de Elayunte a Sesto todos aquellos tesoros,
desmontar el bosque, sembrar y cultivar el recinto sagrado: y no se
contentó con esto, sino que, de allí en adelante, cuantas veces tocaba
en Elayunte, otras tantas en el mismo santuario de Protesilao abusaba
de alguna mujer. Artaíctes era, pues, el que se hallaba a la sazón
sitiado por los atenienses, sin provisiones para sufrir el asedio, y
sin que antes hubiese esperado allí a los griegos, los cuales se habían
echado de improviso sobre aquella provincia.

CXVII. Viendo los atenienses ocupados en el sitio que iba acercándose
ya el otoño, pesarosos de hallarse lejos de sus casas y descontentos
de no poder tomar la fortaleza, instaban a sus jefes por la vuelta y
retirada a su patria. Pero como estos les desengañasen diciendo no
tenían que pensar en volver si no rendían primero la plaza, o no eran
llamados por la república, aquietáronse al cabo con la respuesta,
determinados a pasar por todo.

CXVIII. Hallábanse entretanto los sitiados tan acosados del hambre,
que habían llegado ya al extremo de cocer para su alimento las correas
de sus camillas y lechos; pero como poco después aun este sustento
les faltase, los persas, aprovechándose de las tinieblas de la noche,
salieron ocultamente de la ciudad con Artaíctes y Eobazo, descolgándose
por las espaldas de la fortaleza, que era el puesto menos guardado
y cubierto por los enemigos. Apenas amaneció cuando los naturales
del Quersoneso, dando desde las torres aviso a los atenienses de lo
sucedido, les abrieron las puertas de la ciudad, con lo cual la mayor
parte de los sitiadores siguió los alcances de los que huían, y los
demás se apoderaron de la plaza.

CXIX. Los tracios que llaman apsintios, habiendo cogido a Eobazo que
huía por la Tracia, le sacrificaron conforme a su rito particular a
Plistoro, su dios nacional, dando a los demás de la comitiva otro
género de muerte: Artaíctes con los suyos, que no eran muchos, habiendo
tardado algo más en salir de la plaza, fue alcanzado poco más allá de
las corrientes de un río que llaman de la Cabra,[397] donde después de
un buen rato de resistencia, en que algunos de sus compañeros murieron,
fue con los otros hecho prisionero, y con él un hijo suyo, que fueron
reducidos a prisión en Sesto por los griegos.

CXX. Sucedió entonces, según refieren los vecinos del Quersoneso, un
raro prodigio a uno de los que guardaban dichos prisioneros, pues al
tiempo que sobre las brasas estaba asando no sé qué pez salado, saltó
este de repente en el fuego, y se puso a palpitar como suelen hacerlo
los peces recién sacados del agua. Las demás guardias que cerca de
él estaban, se quedaron admiradas al verlo; pero Artaíctes apenas
reparó en el prodigio, encarándose con el soldado que asaba aquellos
peces, le habló en estos términos: «Nada tienes que extrañar, amigo
ateniense, ese portento, que por cierto no habla contigo; con él quiere
significarme el dios de Elayunte, Protesilao, que aun después de
muerto y disecado tiene virtud y poder conferido por los dioses para
vengarse de quien le agraviare. Confieso que le tengo ofendido; pero
pronto estoy para la enmienda: me ofrezco a pagar a este buen dios cien
talentos en recompensa de las riquezas que le quité, y prometo a los
atenienses por el rescate mío y el de mi hijo doscientos más si nos
ponen en libertad». Así habló Artaíctes, pero con tantas promesas no
pudo aplacar al general Jantipo, ya porque le instaban los vecinos
de Elayunte que vengase a su Protesilao con el suplicio del sacrílego
prisionero, ya porque juzgaba por sí mismo que así debía ejecutarlo
con aquel malvado. Llevándole, pues, desde la cárcel a la misma orilla
del mar, donde Jerjes había construido el famoso puente, o como dicen
otros, subiéndole a un cerro que cae sobre la ciudad de Madito, le
empaló allí en un madero clavado en el suelo, habiendo hecho morir a
pedradas al hijo a la vista del mismo Artaíctes.

CXXI. Hecho esto y cargadas las naves con el rico botín, y también
con la armazón y pertrechos del puente de Jerjes, que destinaban por
ofrendas a los templos de la patria, hiciéronse los atenienses a la
vela para Grecia. Y con esto concluyeron las hazañas de aquel año.

CXXII. Y ya que hablé del empalado Artaíctes, quiero mencionar un
arbitrio que propuso a los persas su abuelo paterno Artembares, de
cuyo arbitrio dieron cuenta a Ciro, referido en estos términos:
«Ya que el dios Zeus da a los persas el imperio, y a ti, oh Ciro,
arruinado el poderío de Astiages, te concede particularmente el mando
con preferencia a todos los hombres, ¿qué hacemos nosotros que no
salimos de nuestro corto y áspero país para trasladarnos a otra tierra
preferible? A nuestra disposición tenemos muchas provincias vecinas,
y muchas otras distantes, mejores todas que nuestro suelo, y está
puesto en razón que las mejores sean para los que tienen el dominio.
¿Y qué ocasión lograremos más oportuna para hacerlo que la que tenemos
al presente, cuando nos hallamos mandando a tantas naciones y al Asia
toda?». Ciro, habiendo escuchado el discurso, sin mostrar que extrañaba
el proyecto, aconsejó a los persas que lo hicieran muy en hora buena;
pero les avisó al mismo tiempo que se dispusiesen, desde el punto
que tal hicieran, a no mandar más, sino a ser por otros mandados;
que efecto natural de un clima delicioso era el criar a los hombres
delicados, no hallándose en el mundo tierra alguna que produzca
al mismo tiempo frutos regalados y valientes guerreros. Adoptaron
luego los persas la opinión de Ciro, y corrigiendo la suya propia,
desistieron de sus intentos, prefiriendo vivir mandando en un país
áspero, que ser mandados disfrutando del más delicioso paraíso.


FIN DEL TOMO SEGUNDO Y ÚLTIMO.




ÍNDICE.


LIBRO QUINTO. Los generales de Darío principian a conquistar varias
plazas en Europa. — Costumbres de los tracios. — Traslación de los
peonios al Asia. Véngase Alejandro de los embajadores persas enviados
a Macedonia. — Política de Darío con Histieo, señor de Mileto.
Sublévanse los jonios contra los persas por instigación de Histieo y
Aristágoras, y piden socorro a los atenienses: situación de estos,
sus guerras y revoluciones. Muerte de Hiparco, tirano de Atenas y
expulsión de su hermano Hipias: los lacedemonios tratan de favorecer
a este para recobrar el dominio de Atenas, pero se opone el corintio
Sosicles refiriendo el origen de la tiranía en su patria y los males
que acarreaba en ella. Irritado Hipias incita a los persas contra los
atenienses, y Aristágoras por su parte persuade a estos que se alíen
con los jonios contra los persas. — Ataque e incendio de Sardes por
los griegos coligados. — Jura Darío vengarse de ellos, y sus generales
principian a sujetar varios pueblos de los insurgentes.                5

LIBRO SEXTO. Histieo continúa induciendo a los jonios a batirse contra
los persas, pero estos procuran dispersar su armada por medio de las
instigaciones de sus antiguos señores: derrota de la armada jonia:
toma de Mileto. Histieo, hecho pirata, cae en poder de los medos,
los cuales se apoderan de las ciudades jónicas y del Quersoneso,
abandonado por Milcíades, que se había alzado con su dominio. La armada
persa se dirige contra Atenas y naufraga al pie del Atos. Los de Egina
se entregan a los persas, por cuyo motivo trata el rey de Esparta
de castigarlos. — Origen de los reyes de Esparta, y deposición del
rey Demarato: artificios de Cleómenes contra este, descubiertos los
cuales huye de Esparta. — Los eginetas hacen nuevos insultos a los
atenienses, los cuales consiguen derrotarlos en una batalla naval.
— Atacan los persas a Eretria, y se apoderan de ella por traición.
Continúan los persas contra Atenas y avanzan hasta Maratón. Los
atenienses les salen al encuentro, al mando de diez generales. Batalla
de Maratón. Dudas acerca de la lealtad de los Alcmeónidas y aventuras
de esta familia. Milcíades, célebre desde la batalla de Maratón, es
acusado por no haber tomado a Paros, y absuelto de la pena capital por
la conquista de Lemnos, que hiciera en otro tiempo.                   91

LIBRO SÉPTIMO. Muere Darío haciendo contra la Grecia aprestos militares
que continúa su hijo Jerjes: con este objeto hace abrir un canal en
el Atos y echar un puente sobre el Helesponto. — Orden de marcha del
ejército persa de mar y tierra; su número y aumento; naciones que lo
componían, y generales encargados del mando. — Disputa de Jerjes con
el lacedemonio Demarato acerca del valor y resistencia de los griegos.
— Para revista Jerjes a su ejército en Dorisco y se pone en marcha.
— Envían los lacedemonios a Jerjes dos heraldos en compensación de
los que ellos habían muerto. — Prepáranse los atenienses a resistir,
a pesar de los infaustos oráculos de Delfos. — Los argivos se niegan
a entrar en la confederación de los griegos, y Gelón, tirano de
Sicilia, lo rehúsa igualmente si no se le da el mando. — Los isleños
de Corfú tratan de alucinar con promesas a los embajadores, y los de
Creta rehúsan también entrar en la confederación. — Abandonan los
griegos la defensa del paso del Olimpo, y se deciden a defender las
Termópilas. — Número prodigioso de hombres que componían el ejército
persa de mar y tierra. — Tempestad que sufre su escuadra. — Ataque
de las Termópilas y muerte de Leónidas con los espartanos. — Decide
Jerjes continuar su marcha, y avanza contra la Grecia despreciando los
consejos de Demarato.                                                175

LIBRO OCTAVO. Reseña de la armada griega reunida en Artemisio, donde
es atacada por la de Jerjes, y después de dos combates se retira hacia
Salamina. — Conducen los tesalios a los persas contra la Fócide:
origen de las reyertas entre los tesalios y focidios. — Avanza Jerjes
dividiendo su ejército, pero la columna que debía saquear a Delfos huye
a vista de los prodigios que le suceden. — Los atenienses abandonan
su ciudad, embarcándose para Salamina: aumento de la escuadra griega.
— Jerjes se apodera de Atenas y su ciudadela, incendiándola. —
Temístocles persuade a los griegos a dar la batalla en Salamina. —
Convoca Jerjes a los jefes de marina para oír su dictamen, y Artemisia
se opone a que se ataque a los griegos. — Las tropas coligadas del
Peloponeso fortifican el Istmo contra el cual se dirige el ejército
persa, y los de la escuadra se empeñan en abandonar a Salamina:
proyecto que combate Temístocles. Astucia de este para obligar a los
griegos a pelear en Salamina: descripción de aquella batalla naval.
— Temor de Jerjes y su retirada a Persia, dejando a Mardonio con
trescientos mil hombres. — Política de Temístocles. — Alejandro de
Macedonia es enviado por Mardonio de embajador a los atenienses para
atraerlos a su alianza, que rehúsan ellos.                           305

LIBRO NOVENO. Mardonio se apodera nuevamente de Atenas, abandonada
de sus ciudadanos, los cuales se quejan de la indiferencia de los
lacedemonios: decídense estos a socorrerlos, por lo cual Mardonio
abandona la población después de haber demolido sus muros y edificios.
— Los griegos son atacados a las inmediaciones del Citerón por la
caballería persa, y muere en la refriega su jefe Masistio. Avanza el
ejército griego hacia Platea y se atrinchera contra el persa. Disputa
entre los atenienses y los de Tegea sobre preferencia en el campamento
y mando: reseña y formación de ambos ejércitos, los cuales, en vista
de los agüeros, permanecen indecisos, sin atreverse a dar la batalla.
Decídese Mardonio a embestir contra los griegos, y Alejandro de
Macedonia les avisa en persona este proyecto. — Reto de Mardonio a los
laconios. — Tratan los griegos de retirarse para mejorar de posición,
pero se opone un caudillo lacedemonio, y entretanto algunos de los
confederados huyen a Platea. Al retirarse los lacedemonios son atacados
por los persas. — Muerte de Mardonio y fuga del ejército persa,
que atacado en sus trincheras es pasado a degüello por los griegos.
Relación de los sujetos que se distinguieron en aquella jornada y del
botín ocupado a los persas. — El ejército griego trata de castigar a
los aliados, y pone sitio a los tebanos. Entretanto, Leotíquidas con
la armada griega intenta atacar a los restos de la persa; pero sus
jefes saltan en tierra y se fortifican en Mícala, en donde son atacados
y vencidos por los griegos. — Sublevación de los jonios contra
los persas. — Riña entre Masistes y Artaíntes, generales persas.
Amores incestuosos de Jerjes con la familia de Masistes. El manto
de Jerjes. Los griegos atacan el Quersoneso y se apoderan de Sesto,
plaza defendida por los persas, y dan muerte a su gobernador, el impío
Artaíctes.                                                           391




NOTAS


[1] Perinto, colonia griega fundada según diversas opiniones por los
samios, por Orestes o por Heracles, es la misma ciudad que Heraclea en
el Quersoneso. Los peonios o pelagones eran un pueblo de la Macedonia,
situada cerca de Tesalónica, en el distrito de la actual Etrachino.

[2] Los límites de la antigua Tracia, que confinaba al occidente con
la Macedonia, al oriente con el Ponto Euxino, el Helesponto y la
Propóntide, al mediodía con el Egeo, y al norte con el monte Hemo,
no permiten la exageración del autor. Tucídides hace a la Tracia en
población y fuerzas inferior a la Escitia.

[3] Vivían los trausos al pie del Hemo en la Mesia inferior: esta su
filosófica costumbre tan acomodada a imaginaciones melancólicas y
mustias como la de Young, puede verse pintada en Cicerón con los más
vivos colores (_Tusc._, I, capítulo 48).

[4] Los traces, antes tiraces o descendientes de Tiras, hijo de Jafet,
conservaban no sé qué restos del primitivo culto de los Noáquidas,
teniendo un templo en una altura dedicado al Dios Sabathius, e
invocando a Dioniso con las voces _Evohe Sabbai_, muy parecidas a las
de David _Jehova Tsabaoth_. El culto de los reyes tracios a Hermes
confirma la opinión de que este fue el sexto rey de los celtas.

[5] Habiéndose sabido muy poco entre griegos y latinos, hasta la época
de Julio César, de las naciones célticas de la antigua Germania, son
casi desconocidos los siginas, cuya situación se cree poderse colocar
en la Istria o Estiria o algún otro país al pie de los Alpes, aunque la
descripción de sus caballos conviene muy bien con la de los _reunes_ o
_renos_ de Siberia. Si Heródoto no les atribuyera el traje medo, más
bien que colonia de los medos, pudiera creerse de macedonios, a quienes
hacen algunos únicos verdaderos descendientes de Madai, hijo de Jafet.
La última cláusula de este párrafo se cree añadidura de algún copista.

[6] No basta el frío del norte a matar las abejas, como notó Eliano:
uno de los ramos de comercio de la Rusia en el puerto de Arcángel es la
cera amarilla del país.

[7] Estaba situado este pueblo entre el río Estrimón y la ciudad de
Filippi.

[8] Ya entonces contaban las persas por infamia ocuparse en trabajos
de manos, orgullo y molicie que la voluptuosa Asia ha trasmitido harto
frecuentemente a la laboriosa Europa.

[9] El Pangeo se llama en el día Malaca o Castagua; Doberes era una
ciudad peonia de que habla Tucídides: de los odomantos dice Suidas que
usaban la circuncisión.

[10] Esto se ve confirmado por Eliano y Ateneo, quien dice que a los
bueyes en Tracia se les llenaban de peces los pesebres, y por lo que se
refiere de Noruega, donde las bestias se alimentan de pescado.

[11] Sería la misma de donde sacaba tesoros Filipo, padre de Alejandro.

[12] Era Amintas I el noveno rey de Macedonia, por los años de 514
antes de Jesucristo, y mucha debió ser la debilidad de su imperio,
cuando no su poquedad de ánimo, pues que no se atrevió a la resistencia
que hizo la Peonia.

[13] Este modesto recato era común en toda la Grecia. Léase en Cicerón
el trágico caso de la resistencia que en Lámpsaco se hizo a Verres en
punto semejante, y del suplicio con que la castigó el fiero procónsul.

[14] No falta filósofo antiguo ni aun quizá moderno que alabe este
hecho de Alejandro: comparadas la insolencia de los unos con la
alevosía del otro, no sé a qué parte se inclinará la mayor gravedad de
la injuria pública.

[15] Pérdicas I, cuarto rey de los macedonios, reinó por los años 691
antes de J. C. Quien sepa las numerosas diligencias que se practicaban
en los ejercicios olímpicos, en vista de la sentencia dada en favor
de Alejandro, hijo de Amintas, no dudaría que fuesen los macedonios de
origen griego, por más que los llamase bárbaros Demóstenes, movido de
su odio a Filipo.

[16] L. VIII, c. 137.

[17] Todavía después de Homero daban los mensajeros en Grecia el recado
con oración, como si la persona que los enviaba fuese la que hablase
cara a cara. Todo este razonamiento y el que sigue fuera digno de un
monarca, si la disimulación y mala fe no le degradara, haciendo que las
máximas más sólidas de la amistad sirvieran de pretexto a la más fina
perfidia.

[18] Lamponio, vecina a la ciudad de Antandro, arruinada y sin nombre
en el día: Antandro se llama hoy San Dimitri, antes célebre ciudad de
los léleges y después de los troyanos en la Misia.

[19] No parece sino que la narración está truncada faltando algún
periodo que sea transición para lo demás del capítulo. En cuanto a lo
que sigue, se entiende claramente que habla de Ótanes.

[20] Naxos, al presente Naxia, la más rica y feraz de las Cícladas
tiene cien millas de circuito, aunque Plinio solo le da setenta y
cinco, y es célebre por su vino y su mármol ofites de color verde con
vetas blancas. Ocupáronla al principio los tracios, gobernados por
Boutes, a quienes sucedieron los tésalos, que después de doscientos
años de posesión la abandonaron a causa de una gran carestía: después
de la guerra de Troya se hicieron dueños de ella los carios, de los
cuales pasó a unos colonos de Cnido y Rodas, y de estos últimamente a
los jonios.

[21] No parece que hubiera leído Heródoto la carta de Pausanias, que
trae Tucídides escrita a Jerjes, a quien en premio de su alevosía pide
por esposa una hija del mismo rey, y no de Megabates.

[22] Mindo, hoy Mentese, ciudad de consideración en la Caria y colonia
de los trecenios.

[23] Nota Ateneo que los naxios ricos vivían comúnmente en la misma
ciudad, dejando en las aldeas a la gente pobre, lo que asimismo sucedía
en el Ática.

[24] Mileso, o como ahora se llama, Melaso, era una rica ciudad de la
Caria; Termera otra ciudad en los confines de la Caria y la Licia,
cuyas ruinas no son acaso conocidas.

[25] El derecho de Heracles sobre la región ericina proviene, según
Diodoro Sículo, de haber aquel héroe vencido en la lucha a Eris, rey
del país, y haber quedado señor del territorio que dejó en fideicomiso
a los naturales, hasta tanto que algún hijo suyo viniera a reclamarle.
Acerca de los oráculos de Layo ninguna noticia de ellos hallamos en
otros autores.

[26] A este rey llama Diodoro Sículo «demagogo» u orador público, como
llamó también Aristóteles a Cípselo tirano de Corinto: en la democracia
reinan comúnmente los demagogos, y alguna vez de oradores pasan a ser
tiranos. La famosa Síbaris, arruinada por los crotoniatas y reedificada
con el nombre de Turio, se cree que sea hoy la aldea Torre Brodoqueto,
en la Calabria.

[27] Egesta o Segesta, célebre ciudad de Sicilia entre el promontorio
Lilibeo y Panormo, correspondía al lugar que se llama Bárbara. En
cuanto a Minoa, que se llamó después Heraclea, y a Selinunte, célebre
colonia de los megarenses, ambas hoy arruinadas, se hallaba la primera
cerca del cabo Blanco, y la segunda en la Terra dei pulici, en la
provincia de Mazara.

[28] Esta especie de mapas o _pínax_, tablas de bronce grabadas con los
nombres de ríos, mares y naciones, ¿no darían lugar a las pinturas de
varios colores usadas en los libros y códices antiguos?

[29] Dúdase qué ríos fuesen los dos Tigris menores, a no ser el Lico y
el Caper, llamados hoy día, aquel el Zab mayor, y este el pequeño Zab.
Al Gindes no le dan nombre los modernos, pues quizá dividido por Ciro
en 370 acequias perdió su curso antiguo o del todo desapareció.

[30] En el imperio Romano, como en casi toda la Europa moderna, estaban
también en uso tales postas públicas con sus paradores, ya para
pernoctar, ya para mudar de caballerías. Por lo común, a cada posta
correspondían cinco parasangas, a cada parasanga treinta estadios, y
ocho estadios a cada milla, aunque se halla alguna variación en los
autores. Los números en el texto están sin duda equivocados, pues el
total no se ajusta con las partidas, faltando a la suma treinta postas,
y no resultando de las partidas más que trescientas treinta y seis
parasangas, en vez de las cuatrocientas cincuenta que deduce el autor.

[31] Ciudad de la Beocia, al presente Anatoria.

[32] Mucho se disputó entre los eruditos acerca del primer hombre que
inventó las letras, y del primer pueblo que las usó y las comunicó a
los demás. Josefo concede a los antediluvianos el arte de escribir,
conservado después en los Noáquidas, especialmente en los que
permanecieron en las metrópolis del Asia, opinión en que me afirmo
viendo que las naciones más antiguas de Europa usaban de los caracteres
y letras fenicias y pelásgicas, las cuales, aunque creo con algunos
eruditos que eran conocidas entre los griegos antes de Cadmo, también
parece que unas y otras no serían muy diferentes de las sirias y
hebreas, pues en las inscripciones más antiguas de Grecia se escribía
de derecha a izquierda al modo de los orientales, y Plutarco dice que
aquellos caracteres eran muy semejantes a los egipcios. El alfabeto
introducido por Cadmo no se componía más que de dieciséis letras, pues
las otras cinco se inventaron algo después.

[33] Esceo y su padre Hipocoonte fueron ambos muertos por Heracles.

[34] Eran los enqueleos un pueblo de la Iliria o Esclavonia, donde
había mandado ya Cadmo, y en el cual hallaron refugio los cadmeos
arrojados por los argivos, a cuyo frente habían venido los epígonos o
hijos de los capitanes muertos antes en el sitio de Tebas.

[35] No fue este el solo ejemplo de soborno en la Pitia, cuya venalidad
hacía decir a Demóstenes que _filipizaba_, y ha dado ocasión a la
opinión, por otra parte insostenible, de Fontenelle y algunos otros, de
que los oráculos todos eran obra de industria y artificio humano, sin
intervención alguna del demonio.

[36] Acaso deberá decir gonio, de Gono, ciudad de los perrebos.

[37] La conquista del Peloponeso por los heráclidas hizo que pasaran a
Atenas muchas familias distinguidas, entre ellas Melanto, natural de
Mesenia, que llegó a ser rey de Atenas, sucediéndole en el trono su
hijo Codro, que se inmoló por su patria contra los mismos heráclidas.
De la misma familia de Néstor fueron Alcmeón y Peón, arrojados de
Micenas, que trasplantaron a Atenas sus más ilustres estirpes.

[38] Nótese la malignidad de Heródoto insinuando astutamente que
Iságoras era de raza de carios, es decir, de esclavos o de gente vil,
como eran reputados en Grecia los carios.

[39] Que estos fuesen los nombres de las cuatro filas lo convence el
que el conde de Cailus en sus antigüedades haya descubierto que las
cuatro tribus tenían en Cícico los mismos que en Atenas; pero es dudoso
que estos fuesen tomados de los hijos de Ion, y no más bien de los
oficios que ejercían las tribus, pues _geleontes_ equivale a nobles,
_egícoras_ a cabreros, _argades_ a labradores y _hopletes_ a soldados.

[40] Parece, según Aristóteles, que este Clístenes era de la familia de
Ortágoras que por cien años obtuvo el dominio en Sición, cuyos tiranos
fueron Pirro, Aristónimo y Clístenes. La ciudad de Sición, con el
nombre moderno de Basílica, en Morea, no es más que un montón de nobles
ruinas, donde viven unas pocas familias.

[41] Recitadores y cantores de los versos de Homero, de Hesíodo y de
Arquíloco, especie de juglares errantes, antiquísimos en Grecia, cuyas
rapsodias serían semejantes a nuestros romances caballerescos.

[42] No se comprende de qué gracia habla el autor, si no se supone que
Clístenes pretendiese traspasar desde Tebas a Sición la estatua o tal
vez las reliquias de Menalipo, pues si se tratara del simple culto de
este héroe, no vemos para qué necesitara del permiso de los tebanos.

[43] Esto confirma la opinión de Temistio de que la tragedia debe a
los sicionios su invención, y su perfección a los atenienses; y si se
atiende al origen que debió tener este lúgubre poema, parecerá probable
que de estos cantos elegíacos de los sicionios aprendiese Tespis a
formar sus tragedias algo mejor arregladas.

[44] Pudo también tomar este nombre de la misma región llamada
_Egialos_ en lo antiguo.

[45] Las denominaciones de las cuatro _philas_ antiguas de Atenas
habían venido de Ion, hijo de Juto, rey de Acaya, por su matrimonio con
Hélice, heredera del estado, y las habían sustituido los atenienses a
los nombres de los cuatro órdenes de _cecropios, autóctonos, acteos y
paralios_ en que Cécrope los había distribuido. Verificose esta primera
variación, o bien viviendo aún Ion, en tiempo de Creteo, o bien después
cuando el rey Melanto acogió en Atenas a los jonios echados de Acaya
por los aqueos.

[46] Los eruditos se dan tormento para interpretar este pasaje de
Heródoto. Contándose en lo antiguo 120 _demos_, nombre que significa
no un pueblo, sino una comarca de pueblos o distrito, ni es posible
que de cada _demo_ se hiciese una _phila_, que solo eran diez ni que
se repartiesen diez _demos_ a cada phila, pues entonces sobrarían 20
_demos_ todavía. Todo puede explicarse, sin embargo, si nos acordamos
de que con el tiempo se añadieron a los diez _philas_ otras dos, en las
cuales entraron los 20 _demos_ sobrantes.

[47] Esta historia se lee más circunstanciada en Tucídides, que en este
pasaje olvidó su concisión y austeridad para dar una narración florida
y amena.

[48] Como descendientes de los heráclidas podía decir Cleómenes
que no era originario de la Dóride propia, sino del Peloponeso,
donde habitaban los aqueos, aunque a veces se llamaba dorios a los
heráclidas, como venidos de la Dóride a donde habían emigrado.

[49] Esta invasión de Eleusis la coloca Pausanias en el tiempo en
que Cleómenes, salido de la fortaleza de Atenas en virtud de la
capitulación, se retiraba a Lacedemonia.

[50] Resentido al parecer Heródoto de los corintios, no les hace la
justicia merecida, habiendo ellos contribuido a la libertad de Atenas,
primero en la expulsión de Hipias, y después en su deserción de las
tropas de Cleómenes, hechos que calla o refiere de corrido.

[51] No sabemos si la salida de los Tindáridas, es decir, Cástor y
Pólux, que de reyes de Lacedemonia subieron a semidioses, era solamente
imaginaria, creyendo los espartanos que solemnemente invocados aquellos
acompañaban y protegían a sus reyes sin dejarse ver, o si eran los
Tindáridas dos ídolos que podían quedarse o salir a campaña. Esta
explicación es más clara y mejor, por más pagana y supersticiosa.

[52] Así se llama el estrecho de Eubea, hoy día Negroponte; isla que
con un corto puente está unida al continente.

[53] Quiérese que Polifemo significase aquí la asamblea del pueblo,
según el modo de hablar ambiguo y tortuoso del mentido Apolo.

[54] Egina, hija de Asopo, rey de Beocia, casó con Áctor, rey de Enone,
isla que después trocó su nombre en el de Egina. Fue Egina madre de
Éaco, rey justísimo, que floreció dos generaciones antes de la guerra
de Troya. Acerca de los Eácidas que los de Egina prometieron a los
beocios, me refiero a lo mismo que en la nota correspondiente al
párrafo LXXV de este libro dije de los Tindáridas, persuadiendo además
que eran ídolos las naves y los diputados que se destinaban a llevarlos.

[55] Estas diosas corresponden a Deméter y Perséfone, abogadas para
los frutos de la tierra, a quienes se dieron otros varios nombres; a
Deméter el de Madre, de Damia y el Dea Bona entre los romanos, y a
Perséfone el de Talo y el de Libera. Los sacrificios secretos que abajo
se mencionan, confirman la identidad de Damia con Deméter.

[56] Con este nombre de Presidente o Patrona era venerada entre otros
pueblos, y de esta clase sería la estatua que dedicó Cicerón en el
Capitolio antes de marchar al destierro, con la inscripción: _Minervæ
Custodi Urbis_.

[57] No hallo la época fija de esta sublevación, que debió ser anterior
a la edad de Solón y de Pisístrato. Esta guerra, engendrada en los
eginetas por el orgullo del poder, coincidiría con el tiempo del
egineta Sóstrato, cuya opulencia nos pondera el autor en el libro IV,
pár. CLII.

[58] Algunos han convertido en agujas las hebillas de las atenienses;
pero ni el texto ni el conocimiento de trajes antiguos consiente tal
versión. Las mujeres dóricas no usaban túnica ni cinto; únicamente se
cubrían con un largo manto atado sobre los hombros con una hebilla: las
jonias vestían túnicas al cuerpo.

[59] Un dogma inconcuso debe deducirse de la historia, a saber: que
ninguna nación civilizada vivió sin Dios y sin revelación, por más que
adulterase culpablemente estas dos ideas fundamentales de toda sociedad
ordenada, y por más que se esfuercen los filósofos en forjar un cuerpo
civil tan ateo como ellos mismos. De ahí provino que los oráculos en
Grecia y los libros sibilinos en Roma fuesen tenidos en tanta estima.

[60] Se ve que el resorte de Esparta en sus resoluciones no era otro
que el de mantener abatidos a los otros griegos para darles la ley.

[61] Este patético e inesperado exordio tiene un tono sublime digno del
más diestro orador. La idea grandiosa tomada del total trastorno de la
naturaleza, se vio después imitada por los más nobles escritores, como
Horacio: _Quis neget arduis - Pronos relabi posse rivos - Montibus et
Tiberim reverti!_

[62] Fundose la monarquía de Corinto en el año del mundo 2490, y
tuvo ocho reyes de la primera dinastía, que duró 430 años, siendo
Sísifo el primero de ellos. La segunda dinastía, fundada por Fletes,
descendiente de Heracles, llamada primero de los Heráclidas y después
de los Baquíadas, del nombre de Báquidas su quinto rey, contó 12 reyes,
pasando después de la muerte de Autómenes, el último de ellos, a ser
aristocrático el gobierno, pues se alzaron con él 200 nobles, llamados
los Baquíadas por el autor, quienes, repartidos entre sí los empleos,
nombraron un presidente con el título de Prítanis. Duró 200 años esta
oligarquía.

[63] Eetión descendía de Aulaso, hijo de Melanes, quien procedía al
parecer de Ceneo, uno de los lapitas y compañero de Pirítoo en la
guerra de los centauros.

[64] El epíteto dado a Corinto, que equivale a _superciliosa_, aluda
a lo alto y escabroso de la ciudad, o al vecino monte Acrocorinto, en
cuya cima estaba una fortaleza inexpugnable. Pirene es una fuente cerca
de Corinto, rodeada de mil primores del arte.

[65] Dice Pausanias que se oculto al niño bajo una cesta; pero no es
creíble, porque esta especie de mueble pronto lo registrarían los
diputados. La soberbia cesta dedicada por los Cipsélidas en Olimpia de
que habla después, sería más bien una memoria fastuosa de aquel suceso
que un remedo exacto de él.

[66] Ignoro si debo de leer «pero no con la prole de su prole», o más
bien, «y aun con la prole de su prole», si nos atenemos a la autoridad
de Aristóteles, que en el libro V de su _Política_ cuenta tres tiranos
Cipsélidas, Cípselo, Periandro y Psamético, hijo de Gorgias y nieto de
Cípselo.

[67] Este aviso tiránico de Trasíbulo, imitado por Tarquinio el
Soberbio, tuvo después acogida y aplauso con el nombre de ostracismo
en una república que no respiraba sino odio a la tiranía, de modo que
Aristóteles, para explicar la naturaleza del ostracismo, se vale de la
misma metáfora. En todo cuerpo civil donde reine la envidia triunfará
el desmoche de Trasíbulo o el ostracismo de Atenas.

[68] Esta región del Epiro es quizá la Vayelitia, y el Aqueronte el río
Verlichi.

[69] Yolco es al presente la aldea Yaco: Antemunte estaba al norte de
Terma o de la moderna Saloniqui.

[70] Los antiguos escriben algo más acerca de esta guerra, referida
confusamente por nuestro autor. En el año 606 antes de Jesucristo se
apoderaron los atenienses de Sigeo, ciudad y promontorio en la Frigia
menor, de que estaban en posesión los de Mitilene, quienes se hicieron
fuertes en un lugar llamado Aquileo. Habiendo venido a las manos los
dos ejércitos, entraron en un desafío los dos jefes. Pítaco, uno de
los siete sabios, y Frinón el ateniense, soldado el más gentil de su
tiempo, el cual, envuelto en una red que bajo su escudo llevaba Pítaco
escondida, quedó rendido y muerto. Ajustose al cabo la guerra con
la decisión de Periandro que refiere más abajo nuestro historiador,
aunque para conciliario con lo que cuentan los demás, puede creerse que
después de la pacificación negociada por Periandro se volvió a renovar
la guerra, estando ya en Sigeo el hijo bastardo de Pisístrato.

[71] Estos versos, o algún fragmento de ellos, se leen en Estrabón,
aunque tan desfigurados que no los conociera el mismo Alceo.

[72] Témese, con razón, que sea exagerado el número, pues consta por
los demás escritores que los ciudadanos atenienses que podían votar en
sus asambleas solían ser veinte mil únicamente.

[73] Reprende Plutarco este pasaje de Heródoto como si abominara de
las naves que levantaron bandera para la libertad de la Grecia; pero
nuestro autor no las llama autoras, sino principio y como señal de
tantos desastres como sucedieron, originados de la rebelión jónica y de
la ambición persa.

[74] Llámase ahora el Caístro Minderscare y también Carason; el monte
Tmolo, el Tomalitze, y Sardes la pequeña aldea de Sardo. La toma de
esta antigua capital es hazaña atribuida por unos a los atenienses y
por otros a los eretrieos.

[75] El moderno Sarabat, nombre que se da también al Hermo.

[76] Mero pretexto, sin duda; pues los persas abrasaron en Egipto
muchos templos, guiados por su principio religioso de que a los dioses
no debía encerrárseles entre paredes.

[77] Créese que Salamina estaba donde se halla al presente Puerto
Constanzo, cerca de Famagosta, y que Amatunte se llama ahora Limiso.

[78] No entiendo si el ademán de Darío fue una señal de enojo blasfemo
o más bien un juramento religioso como adorador del fuego y del cielo.

[79] Era en aquel tiempo un error común de geografía hacer a Cerdeña la
mayor de las islas conocidas.

[80] Aquí se manifiesta el método histórico de nuestro autor, que jamás
deja su transición siempre que pasa de un punto a otro de la narración.
Es alguna vez fastidiosa a los oídos modernos esta recapitulación,
casi tanto como aquel _ergo_ con que nos fastidian los escolásticos
arábigos; pero sirve para fijar la atención y seguir sin confusión el
hilo de la historia.

[81] Ahora cabo de San Andrés.

[82] Eran dos ciudades con el nombre de Soli, una en Cilicia y otra
en Chipre; los naturales de esta se llamaban solios y los de aquella
solienses.

[83] Los carios en el Asia eran lo que en el día son los suizos en
Europa, soldados mercenarios tenidos por gente vil, que por poco
dinero vendían alma y vida a quien quisiera comprársela. Acerca de
estos episodios históricos de Heródoto, paréceme que así como el arte
militar, antes de acometer al enemigo, encanta los combatientes con
el ruido de tambores, pífanos y timbales, así nuestro historiador,
al irnos a referir alguna acción ruidosa, para suspender más el
espectáculo nos sale de improviso con alguna digresión amena y
entretenida.

[84] Peleaban los salaminios encima de sus carros a estilo de los
héroes de Homero.

[85] Solón indujo a Filócipro a que, dejando el áspero sitio de Arpea,
fundase en la llanura una nueva ciudad, a la cual Filócipro quiso dar
el nombre de Soli, agradecido al consejo de su huésped Solón. Se acusa
de negligente a Meurio, que recogió esta historia, porque no recogió
los fragmentos de los versos de Solón en loor de Filócipro.

[86] Peso, situada entre Lámpsaco y Pario: Percote es la Percopa de
Homero (_Ilíada_, l. XI, v. 229), situada en la embocadura del río
Espiga.

[87] En el día Eblebanda. El título de Estratio se dio posteriormente a
Zeus en muchos países.

[88] Esta ciudad, hoy día arruinada, estaba en la Propóntide, en el
golfo de Montaña.

[89] La ciudad de estos pueblos de que habla Heródoto (lib. VII, cap.
XLIII) sería quizá la Escepsis, donde se quedaron los troyanos bajo el
gobierno de Eneas o de Ascanio, si como pretenden algunos no vieron
estos ni por sueños a Italia.

[90] Puede que Clazómenas sea Uria actualmente, y Cima, Foya Nueva.

[91] La ciudad era Eunea (_Novem viæ_), cerca de la cual fundaron los
atenienses la colonia de Anfípolis, treinta y dos años después de la
muerte de Aristágoras.

[92] Sin duda los persas solían con frecuencia, con un despotismo
inhumano y contrario al derecho de gentes, obligar a naciones enteras
a la trasmigración; pero en este caso no fue más que una imputación
con que Histieo, solo para poder volver a su patria, la metió en tal
confusión. Muchas perfidias pueden aprenderse en la historia de los
griegos al lado de heroicas hazañas y virtuosos documentos.

[93] Mucha habilidad política es preciso atribuir a Histieo, para que
en su breve paso por Sardes pudiese tramar una conjuración y seducir a
los mismos persas.

[94] Lade se cree ser al presente Jaca o quizá Fermaca.

[95] Parece que dejaron de concurrir con sus naves cuatro ciudades
jonias, según las enumeraba el autor (L. I, c. CXLII), a saber, Éfeso,
Colofón, Lébedos y Clazómenas.

[96] Véase l. III, pár. CXXXIX.

[97] Promontorio enfrente de Samos.

[98] Ignoro cómo concertar a nuestro autor que da este templo al saco
en tiempo de Darío, con los escritores que afirman que el templo
Didímeo, cerca de Mileto, fue entregado a Jerjes con sus tesoros por
los Bránquidas, que cuidaban de él, los cuales eran sacerdotes de la
familia de Branco.

[99] Dos colonias sibaritas en la Lucania.

[100] Zancle era el nombre de Mesina, antes que la reedificasen los
mesenios, como dice Pausanias, contrario en esto a Heródoto, que
atribuye esta empresa a los samios. De la pequeña ciudad de Calacte
nada queda al presente; sus ruinas se creen no distantes del lugar San
Marcos.

[101] Estos locros, colonos de otros locros de Acaya, moraban en la
Calabria ulterior, y las ruinas de su ciudad llevan el nombre de
Palépoli, cerca de Gieraci.

[102] Colonia de los rodios, al presente Terranova.

[103] Unos colocan esta pequeña ciudad a 20 millas de Mazara, otros en
el presente lugar de Longobardo.

[104] Al presente llamada Termini.

[105] Poco duró el fruto de la perfidia de los samios, habiendo luego,
según Tucídides, sido echados de Zancle por Anaxilao.

[106] No puede bastantemente alabarse la clemencia de Darío y la ley de
los persas de que por un solo crimen nadie debiese ser castigado, ni
por muchos, si son más y mayores los servicios precedentes.

[107] Nada más que el nombre se halla de estos apsintios. En un códice
antiguo se lee algo variada la historia, diciendo que los apsintios y
no los doloncos fueron quienes consultaron al oráculo.

[108] No puede ser esta la vía sacra que describe Pausanias desde
Atenas a Eleusis, sino aquella por donde, según Estrabón, se llevaban
las víctimas sacras de Atenas hasta Delfos.

[109] Era esto entre los griegos indicio de familias nobles y
poderosas, que en mayor aprecio tenían la victoria de sus cuadrigas
olímpicas que los romanos la pompa de un triunfo.

[110] Cornelio Nepote da principio a sus _Varones Ilustres_ con un
anacronismo indigno de un estudiante, confundiendo este Milcíades el
cipsélida con el otro Milcíades, hijo de Cimón.

[111] Sin auxilio de nuevos códices es imposible corregir en este
pasaje el embrollo de cronología. Porque desde el principio de la
dominación de Milcíades hasta que los escitas invadieron el Quersoneso,
pasaron por lo menos diez años, mientras aquí solo pone tres, y su
restitución a sus dominios hubiera debido hacerse en el tiempo que el
general Ótanes subyugaba la Tracia, lo que no parece verosímil. Entre
la invasión de los escitas y la de los fenicios, entre los que solo
coloca el autor el intervalo de tres años, trascurrieron lo menos
once: y prueba de ello es el haber llegado ya a ser capitán de galera
Metíoco, hijo de Milcíades, que según el cómputo de Heródoto solo
contaba entonces seis años.

[112] Este hecho me persuade de que sublevada la Jonia se había
aprovechado Milcíades de la ocasión para recuperar sus dominios, que
sin duda había prudentemente abandonado al volver Darío de la Escitia,
y que entonces por la invasión de los fenicios desamparó segunda vez.

[113] Soy de la opinión de los políticos que piensan ser menores los
males públicos en un imperio grande, y si pudiera ser universal, que
los de los pequeños dominios, por libres e independientes que sean; lo
cual puede observarse en la Jonia, armada antes a menudo con guerras
intestinas entre sus ciudades, y víctimas de la turbulencia de los
republicanos o de la prepotencia de los pequeños señores, reducida
entonces por el persa a componer pacíficamente sus diferencias.

[114] El año 492 antes de J. C.

[115] Política astuta de Mardonio, que quería someter a los vasallos
ganándolos con apariencia de libertad, que en una república dulcemente
engaña.

[116] Después de la expedición de Búbares, sobornado por Alejandro (l.
V, c. XXI), debió la Macedonia mantenerse todavía independiente del
persa. Los vecinos ya subyugados de los macedonios serían sin duda las
naciones que lindaban con ellos hasta la Propóntide.

[117] Es la moderna Eriso: el célebre Atos se llama en el día Monte
Santo.

[118] Los brigos son los mismos que los frigios, mudada la F en B al
estilo de los macedonios, y procedían de los frigios del Asia.

[119] El continente tracio situado entre los ríos Estrimón y Neso.

[120] Era este hermano de Cadmo, que le dejó con una colonia de
fenicios en la isla a que dio nombre.

[121] Abdera, ahora Asperosa.

[122] Quizá este Crío sería un luchador a quien alabó Simónides en una
de sus poesías; en tal caso la pregunta de Cleómenes al egineta de cómo
se llamaba, naciera más bien de ánimo de insultador que de verdadera
ignorancia de su nombre, que tan célebre debiera ser.

[123] Estas alusiones al nombre o satíricas o laudatorias, si se
hacen parca y oportunamente, cuales alguna vez las usó Cicerón,
no las rechaza el gusto más delicado; pero si se buscan afectada
y frecuentemente, como en Italia y España en el último siglo, son
indicios de un gusto depravado y corrompido.

[124] Ignórase a qué poetas alude el autor: lo cierto es que los
escritores griegos, menos Jenofonte y Plutarco, son contrarios a esta
opinión de los lacedemonios.

[125] Esta división del reino había reducido el estado a una verdadera
anarquía antes de Licurgo, aunque bajo la legislación de este, que
mudó la monarquía en república, quizá la emulación entre dos príncipes
subordinados al estado pudo ser incentivo para la virtud.

[126] Para buscar la genealogía de los reyes dorios o Heráclidas es
preciso inquirir la de Heracles y la de los reyes de Argos, de quienes
este descendía. El reino de Argos, fundado por Ínaco el año 2148 del
mundo, duró 550 hasta Perseo su décimoquinto rey, que fundó a Micenas,
dividiéndole en dos reinos y continuando a reinar en el de Argos los
descendientes de Perseo. Ahora bien, Perseo, bisabuelo de Heracles,
era oriundo de Egipto por su abuelo materno Acrisio, descendiente de
Hipermnestra, hija del egipcio Dánao, que había traído a Grecia una
colonia. Así se ve que la narración de Heródoto, tanto en sí, como por
ser la expresión de la opinión común de los griegos, de que no sale
fiador, no mereció la reprensión de Plutarco.

[127] Otros quieren que estas guardias reales subiesen a 300.

[128] El medimno venía a tener 6 celemines.

[129] Eran los próxenos unos comisarios o cónsules encargados de los
negocios de las otras ciudades, en cada una de las cuales había otro
próxeno nombrado por los espartanos para agente de sus intereses. Los
pitios y el agorero asesor de los reyes venían a ser, si se me permite
la expresión, los teólogos del estado.

[130] Las leyes de Licurgo obligaban a que los espartanos comiesen en
comunidad repartidos en sus respectivos refectorios o _sisitía_, como
se llamaban, en los que los reyes con sus éforos y gerontes formarían
mesa aparte.

[131] Este uso, establecido en Egipto por una ley de Sesostris, puede
ser útil al buen orden de las clases y al progreso de las artes; pero
sobre parecer contrario a la libertad civil, esclaviza los ingenios,
impidiendo lanzarse a los oficios para los que cada cual se sienta
naturalmente inclinado.

[132] Conjeturan algunos que el abuelo de Leotíquidas sería Agesilao y
no Agis, y que Leotíquidas y Demarato serían primos.

[133] Mucho contrastan con la severidad de Licurgo esas indecorosas
danzas introducidas por él en su patria.

[134] Solían en el patio de las casas o delante de él levantar los
gentiles un altar y una estatua a Zeus Herceo o _presidente de la luna_.

[135] Heroo es una capilla o templo dedicado a algún héroe o semidiós
pagano.

[136] La moderna Zante.

[137] Al presente es un fuerte llamado Muchli.

[138] Era un lago, y quizá también una ciudad con el mismo nombre.

[139] En el día Calamata; Nauplia es Napoli de Romania. El Erasino,
hoy Rasino, es un río que va a confundirse con el Ínaco, hoy Planizza,
antes de entrar este en el golfo de Napoli.

[140] La victoria de una mujer, a que se refiere el oráculo, y que
Heródoto no especifica, no puede ser otra que la citada por Pausanias
de una matrona llamada Telesila, célebre poetisa, quien supo animar a
las mujeres argivas, que por haber salido sus maridos a la campaña se
hallaban solas en la ciudad, de tal modo que, cerrando las puertas y
subidas a los muros, rechazaron las tropas de Demarato y de Cleómenes,
que daban ya el asalto a la plaza.

[141] Este templo de Hera se hallaba en los confines de Argos y de
Micenas.

[142] No hallo el nombre moderno de Figalia o Fialia, vecina a
Mantinea, ni el de Tirinto, arruinada por los argivos.

[143] Los atenienses imitaban en su respuesta la sinrazón de los de
Egina: estos habían faltado a la obediencia no queriendo entregar a
Cleómenes los culpados por no venir acompañado de su colega en el
reino; aquellos faltaron a la equidad no queriendo soltar el depósito
con el pretexto de que no lo reclamaban los dos reyes. En cuanto al
ejemplo con que pretende conmoverlos Leotíquidas, contado más bien con
ática gracia que con lacónica severidad, sería una de las historias
morales que sobre mesa solían contar los viejos a los jóvenes de su
_sisitía_. Juvenal habla de él también en su sátira 13.

[144] Esta movilidad de bienes no puede aludir a otra causa, si el caso
se supone anterior al dominio de Ciro, que a la vecindad de los persas
y de los lidios y a las frecuentes invasiones de que era objeto la
Jonia.

[145] Es enérgica esta personificación del juramento; el oráculo todo
encierra imágenes sublimes y profunda moralidad.

[146] Esta nave, llena de adornos y riqueza, una vez al año pasaba
a Delfos, a donde conducía a los _teoros_ o diputados religiosos de
Atenas, sujetos siempre del mayor lustre y nombradía.

[147] La exactitud de las cifras en los autores antiguos es una semilla
de disputas entre los críticos. Platón hablando de esta armada, sin
definir el número de las naves de carga, pone 300 de guerra.

[148] Delos se llama al presenta Slida, y su vecina la antigua Renea
lleva el nombre de Grande Slida, por ser algo mayor que Delos; ambas
islas están al presente desiertas. Tenos es la Tine actual, poblada y
fértil, por largo tiempo de los venecianos y en el día de los turcos.
El respeto de Datis hacia Delos, que refiere aquí nuestro autor,
Esquines y Cicerón lo dan como sucedido en la posterior expedición de
Jerjes contra Grecia.

[149] Difícil de concordar es este pasaje con otro de Tucídides, quien
escribe que Delos tembló por primera vez un poco antes de la guerra del
Peloponeso, pues ese poco antes no puede entenderse más de setenta años
que mediaron entre aquella guerra y la expedición de Datis.

[150] Ciudad de Eubea o Negroponte, al presente Castelroso.

[151] Algunos quieren que la palabra _témenos_ sea nombre propio de
cierto lugar, o corrigen _táminas_, nombre de una población de Eubea.

[152] Puede sospecharse que esta aparición fue una estratagema de
Milcíades, que, como buen político a imitación de otros tantos, sabía
dominar la plebe con la superstición y animarla contra el enemigo.

[153] Solino cree que este extraordinario corriese 1240 estadios en
dos días; Plinio, 1140; Luciano pretende que, de vuelta de Esparta,
al acabar de dar en Atenas la noticia de la victoria de Maratón, cayó
súbitamente muerto.

[154] Estira, ciudad de Eubea.

[155] Platea, al presente arruinada, estaba al pie del monte Citerón,
distante de Tebas 60 estadios, y 200 de Tanagra.

[156] El original dice a _pluralidad de habas_, porque los votos se
daban con habas.

[157] Este modo de embestir no parece fuera usado de los griegos en lo
antiguo. Homero dice (L. III, v. 3 de la _Ilíada_): «Iban al combate
los aqueos callando llenos de coraje», aunque si Pausanias no se
equivoca, los lacedemonios embestían ya corriendo antes de la batalla
de Maratón.

[158] Por más que Plutarco note a Heródoto como deprimidor de la
gloria de Maratón, nuestro autor, bien que tachado de parcial de
Atenas, no quiso lisonjearla con un elogio increíble, cual el de la
famosa inscripción que suponía 90.000 cadáveres enemigos en los campos
maratonios.

[159] Una de las Cícladas, al presente Micona, distante 4 millas de
Delos y 5 de Tenos.

[160] Delio, hoy arruinada, caía en la playa entre Calcis y Tanagra,
cerca de la embocadura del Asopo.

[161] Arderica se cree estaría situada a una jornada tanto de Susa como
de Babilonia.

[162] Platón dice que llegaron un día después de la acción.

[163] Ha parecido a varios que todo este párrafo, que no se lee en tres
códices manuscritos, será un retazo añadido por algún intérprete a la
brillante púrpura de Heródoto.

[164] En la oda 7.ª celebró Píndaro la victoria de Alcmeón.

[165] Es famoso entre los escritores antiguos este Sardanápalo
calabrés, a quien acompañaban, según Ateneo, mil personas, entre
cocineros y cazadores.

[166] Epidamno, hoy Durazzo, antiguamente también _Dirraquium_. Según
el texto, lo que se llamaba seno Jonio, llegaba hasta el mar Adriático.

[167] Al presente el despotato o la _pequeña Grecia_.

[168] Es evidente que Leocedes, el pretendiente de Agarista, coetánea
de Ciro, no pudo ser hijo de Fidón el ordenador de los pesos del
Peloponeso, el cual vivía en la Olimpiada 8.ª

[169] Por otro nombre Trapezza, diferente de la célebre Trebizonda.

[170] Sería la _emmelia_ una especie de danza muy conocida, no menos
que la ática y la lacónica que más abajo se citan, de las cuales
confieso no poder dar razón alguna.

[171] Heródoto, en este como en algunos otros leves puntos, difiere de
Cornelio Nepote, quien pretende que el pretexto de acusación contra
Milcíades era el haberse dejado sobornar de los persas. Del texto
de nuestro autor parece deducirse también que Milcíades se hallaba
presente en juicio, lo que expresa más claro Arístides al decir
elocuentemente de aquel héroe: «...no presentando a los jueces otra
cosa sino la herida».

[172] Otros creen que en vez de _juntamente_ debe leerse en el texto
_excepto Toante_, quien según la tradición fue librado por su hija
Hipsípila del común exterminio; a no ser que Heródoto siguiese en esta
historia otros monumentos más fidedignos.

[173] Esta narración de Heródoto, con la que conviene Cornelio Nepote,
aunque tal vez fabulosa, imita no mal el carácter supersticioso y la
simplicidad heroica de los antiguos.

[174] Mirina lleva en el día el nombre común de la isla de Lemnos:
Hefestia, en la parte septentrional de la isla, se llama Coquino.

[175] Hijos de Alevas, que gobernaban la Tesalia con sujeción a las
leyes de la patria, y que la vendieron al persa llevados de la ambición
y de la avaricia; su familia subsistía aún en Larisa en tiempo de
Demóstenes, partidaria de Filipo el Macedonio.

[176] Río de la Élide en el Peloponeso, llamado Igiaco al presente.

[177] Acanto es al presente Eriso, y Torone Castelrampo, por donde
puede conocerse la situación de Sane, colonia de los andrios, separada
de tierra firme por un canal: de las demás poblaciones, todas quizá
derruidas, se ignora el nombre moderno.

[178] Es patente que este modo de cavar ahorraba la fatiga de las
escalas, y podía continuarse siempre pasando la tierra de mano en mano,
llenando con la recién extraída del suelo la mayor abertura de la boca
hecha al principio.

[179] Lugar vecino al istmo del Quersoneso. _Tirodiza_ estaba en las
costas de Heraclea. Dorisco se llamaba una llanura de Tracia con un
fuerte sobre el Hebro.

[180] Sobre las ruinas de esta ciudad creció la famosa Apamea o Ciboto,
hoy día Apamiz.

[181] Este, a quien otros llaman Pites o Píteas, fue un insigne minero.
Ni fue este solo en ofrecer un refresco a todo el ejército persa, pues
lo mismo hizo cierto Lisitides, según cuenta Diodoro de Sicilia.

[182] Colosas al presente Cone, a cuya iglesia escribió San Pablo la
carta _ad Colossenses_.

[183] Abido es actualmente uno de los Dardanelos llamado castillo viejo
de Netolia; y Sesto, el otro llamado castillo viejo de Romelia. Madito
al presente Maitos.

[184] Muchos modernos son de opinión que todo este castigo es una de
las infinitas fábulas de los griegos.

[185] Niegan los insignes astrónomos que fuera esta oscuridad un
eclipse solar. Del modo de hablar de Heródoto infiérese que o no era
buen astrónomo, ignorando la causa del eclipse, o que quería parecer
más trágico que matemático.

[186] Cerca de las puertas Caspias caía este campo y la ciudad de Nesea
que le daba el nombre y que lleva ahora el de Talkatán.

[187] Era la _harmámaxa_ una especie de carroza muy cómoda destinada
para las reinas persas.

[188] Al presente Girmasti, Castri, o Chiai, tanta es la variedad de
sus nombres: el monte Canes es un promontorio enfrente de Lesbos.

[189] De este y otros lugares de Heródoto se ve que los persas ya no
veneraban únicamente al sol.

[190] Este pasaje demuestra que el puente era doble, sin que las líneas
de las galeras estuvieran entre sí contiguas.

[191] Cardia, al presente Caridia, pequeña población: Ágora se llama
hoy Malagra, y el golfo y el río de Melas, golfo de Megarisa el primero
y Larisa el segundo.

[192] El Hebro conocido hoy con el nombre de Mariza.

[193] Ocupaban los cicones en la Tracia las costas del Egeo, siendo Eno
o la actual Igno su capital.

[194] Otros diferencian esas túnicas del coselete, haciendo de ellas
una especie de sobrevesta con que cubrían los persas las armas: la
_gerra_ era un escudo tejido de mimbres.

[195] Los cisios, pueblos vecinos a Susa, son quizá los del moderno
Cusistán; los hircanios, los del Saberiscán o Mazenderán.

[196] De los bactrios la capital era Bactras, ahora Balk, en la
provincia de Manralmahar. Los sacas eran tártaros, quizá los cazalgitas
de la gran Tartaria.

[197] Parece hablar del algodón de arbusto, bien que de otros árboles
sacan sus hilos y telas los asiáticos. La que era capital de los arios
es al presente Herat, en la provincia Sitzistán.

[198] El país que ocupaban los partos corresponde hoy al Korasán y
Erak-Atzem: el de los corasmios al Kowarezen; el de los sogdios a las
cercanías de Samarkanda: los gandarios serán acaso los gandáridas de la
India; los dádicas son un pueblo del todo desconocido.

[199] Estos pueblos apenas conocidos, no estarían quizá lejos de la
Sogdiana.

[200] Los milias en la Panfilia recibían el nombre de una ciudad, cuyas
ruinas se llaman Milia todavía. Los moscos estaban situados en la parte
oriental de Mingrelia.

[201] Caían estas tres naciones en las extremidades de la Capadocia
hacia el Ponto Euxino.

[202] Es difícil determinar a qué nación corresponde la antigua de
los mares, originaria quizá de Maresia, ciudad de Cilicia. Los colcos
habitábanla Mingrelia, Guriel e Inmereta. Los alarodios estarían acaso
vecinos al río Alar en Hircania, y los saspires a la Albania.

[203] Lib. I, pár. CXLIV y CLXXI.

[204] Eran estos los de las islas Cea, Naxos, Sifnos, Serifos: pues los
de Quíos y de Samos se comprendían entre las doce ciudades jonias.

[205] La Cilicia era en cuanto al tributo una satrapía de la Persia,
por más que tuviera sus reyes Siénesis reconocidos del mismo autor por
príncipes dependientes del persa.

[206] La isla de Cos se llama al presente Stanquio; las ciudades de los
nisirios y calidnios se llaman Nisaro la primera, y Chirava la segunda.

[207] Maronea es hoy día Maroqua; Abdera es Asperosa; la laguna
Bistónide es Bouron; los demás nombres geográficos son para mí
desconocidos.

[208] Los petos confinaban con los cicones, cuya capital era Eno;
los bistones tenían a Tinda por capital; los sapeos estaban situados
entre el río Melas y el Arzo, en el golfo de Eno; los edonos cerca de
la presente Filipos; los satras o autónomos en el monte Hemos que los
separaba de la Mesia. Estos últimos fueron avasallados por Alejandro.

[209] Los besos, vecinos a los satras, tenían por capital a Usucadama,
llamada después Adrianópolis.

[210] Los odomantos, diferentes de los odrisios, estaban en las riberas
del Estrimón, confinantes con la Macedonia; los pieres en las mismas
riberas de Estrimón bajo el Pangeo, río que divide la Tracia de la
Macedonia, junto al cual se refugiaron arrojados de Pieria.

[211] Estos pueblos, situados en la antigua Bisáltica, corresponden a
la comarca de la presente Staraquino.

[212] Esta ciudad se llamó después Anfípolis, al presente Crisópolis.

[213] Acanto es hoy Eriso, y Estagira, célebre patria de Aristóteles, o
Macra o Libanova; en cuanto a Argilo, distaba poco de Anfípolis y de la
embocadura del Estrimón.

[214] Entre los griegos la estatura regular se reputaba de cuatro
codos; la de cinco era tenida por extraordinaria, y la de diez por
agigantada.

[215] Al presente la famosa Saloniqui, antes Tesalónica.

[216] Llámase ahora golfo de Contessa: ignoro el nombre moderno de sus
ciudades, excepto el de Singo, que conserva el mismo nombre, no lejos
del golfo de Ayomama.

[217] Ámpelo es hoy día Cabo Canistro; de sus ciudades circunvecinas
ninguna queda ahora.

[218] Ignoro el nombre actual de estas ciudades de Palene, región que
toma el título de la ciudad de Palene o Canistro, si se exceptúa la de
Potidea, que es al presente Schiatti, y la de Enea, que parece ser la
ciudad de Moncastro.

[219] Pela, antigua capital de Macedonia, hoy Janitza o Galatisia: el
río Axio es conocido en el día con el nombre de Vardari.

[220] De estos dos ríos, el Lidias es al presente Castoro; y el
Haliacmón, el Bistrisa, o según otros, el Pelecas.

[221] De los montes que ciñen la Tesalia, el Pelión se llama Petras
en el día; el Osa, Cassavo u Olira; el Olimpo, Laca o Eldos; el Pindo
Mezzovo; entre sus ríos, el Peneo es el moderno Salambria; el Apídano
es el actual Epideno; los otros son menos conocidos.

[222] Hoy día Veria, entre el Axio y el Peneo.

[223] De las doce comunidades griegas asociadas a la Asamblea
Anfictiónica, nueve, según se ve, declaráronse por el persa. El
juramento que los demás griegos leales hicieron de repartirse los
bienes de los infieles fue antes de la batalla de Platea, si bien la
humanidad de Temístocles, conseguida la victoria, impidió se llevase a
efecto.

[224] De ahí se ve cuán sagrado se miraba el derecho de gentes en este
punto. Pausanias atribuye la ruina de Milcíades al consejo que dio a
los atenienses de semejante atrocidad.

[225] Bien pudiera la Pitia sin auxilio de Apolo adivinar lo futuro,
viendo el Asia toda armada contra Atenas, aunque no de balde
dulcificaría el vaticinio, vendiendo amenazas, ya a los persas, ya a
los tesalios, ya a los atenienses.

[226] Túvose en Corinto este congreso.

[227] Esta pretensión alude a la guerra de Troya en que capitaneaba el
rey de Argos.

[228] No se comprende cómo los embajadores insisten tanto en sus
dos reyes espartanos, cuando pocos años antes se había tomado la
providencia de que uno de los dos solamente saliera a campaña; ni menos
cómo el rey de Argos, rey de nombre solamente, quisiera igualarse en
el mando al de Esparta, a no decir que eran estas razones pretextos
estudiados para conseguir cada parte su pretensión.

[229] Telos se llama al presente Piscopia, y Gela, Terranova o, según
otros Alicate.

[230] Mactorio hoy Mazzarino. En cuanto a los monumentos sagrados
de Telines, paréceme que serían algunos idolillos con la pompa y
paramentos sacerdotales usados en los sacrificios de Deméter y de
Perséfone, que pudieron ser introducidos por los rodios venidos en
colonia a Gela desde el Triopio o cabo Eris.

[231] Calípolis, ciudad de Sicilia, vecina a Mesina; Naxos, después
Tauromenium, ahora Taormina; Zancle, después Mesana, al presente
Mesina; Leontinos, hoy Lentini; Bárbaros llamaban los colonos griegos
de Sicilia a los sículos u originarios del país.

[232] Hoy torre de Camarano.

[233] Hibla sería la mayor de las tres ciudades de este nombre, llamada
también Mégara o Megaris, y en el día Paterno.

[234] Eran los gamoros los descendientes de los griegos que se habían
apoderado de Siracusa, los dueños de las tierras, los aristócratas en
cuyas manos estaba la república.

[235] De estos sucesos, el de Dorieo puede verse circunstanciado en el
libro V, 46; del otro apenas hablan los antiguos, sabiéndose que cuando
Jerjes embistió la Grecia, nada poseían ya los cartagineses en Sicilia,
donde algunos años antes habían hecho sus establecimientos, arrojados
sin duda de ella por el ejército de Gelón.

[236] No parezcan superiores estas fuerzas al poder de Siracusa, pues
además de ser este muy grande por aquellos tiempos, debe reflexionarse
que en los antiguos estados todo ciudadano era soldado por lo común.

[237] Sin duda Gelón no tendría noticia por entonces de la alianza
que se supone contraída por Jerjes con los cartagineses, a quienes
suministró dinero para que acabaran al mismo tiempo con los griegos de
Sicilia y de la Magna Grecia.

[238] Dúdase si este Cadmo el Justo fue hijo de aquel Escites, rey
de los zancleos, alabado por justo en el libro VI, pár. XXIV de esta
historia, o si Escites debió de ser tío paterno del padre de Cadmo. Con
este pasó a Sicilia el poeta Epicarmo.

[239] Hímera, después Termas, al presente Termini: Acragas se llama
ahora Agrigento.

[240] Conjetúrase si los elísicos eran una gente de los ligures o
genoveses, o bien helvios o helvecios.

[241] Diodoro pretende que el día de la victoria de Gelón sobre Amílcar
coincidió con el de la defensa de Leónidas en Termópilas. A dicha
batalla de Gelón contra los cartagineses, más bien que a la de Hierón
contra los piratas etruscos cerca de Cumas, parece debe referirse la
oda segunda Pitia de Píndaro.

[242] Pilos conserva el nombre antiguo: Ténaro lleva el de Caibares, o
bien el de puerto de las Codornices.

[243] Diodoro y Conón tratan de esta expedición de Minos, de su muerte
violenta procurada por engaños del rey Cócalo: de la fundación de la
colonia minosa Heraclea, al presente Castel Blanco, establecida por
Minos, o después de su muerte por los de Creta.

[244] La Yapigia correspondía a la tierra de Otranto en Nápoles, y la
antigua Hiria al lugar presente de Rodi.

[245] Pocos asuntos tan interesantes como este de la población de Creta
se hallan tan dudosos y controvertidos. La narración de Heródoto es
conforme con la que apunta Homero, _Odis._, l. XIX, v. 172.

[246] No lejos de Farsalia.

[247] Quizá es la que al presente se llama Gonisa.

[248] La ciudad de los traquinios o Heraclea Traquis es ahora la
pequeña aldea de Comaro; el estrecho de Termópilas se llama la Boca
del Lobo. En cuanto al Artemisio y la Histieótida, es el primero un
promontorio de Eubea que da también su nombre al estrecho del mar
vecino, y la Histieótida una comarca marítima de Tesalia.

[249] Nombre antiguo de la Tesalia; la Tesprotia era una región del
Epiro, quizá la moderna Vayelitia.

[250] Sospéchase si sería la mencionada Tuya, la hija de Castalio,
madre de Delfo y amiga de Apolo.

[251] Sepíade, llamada por unos el cabo de Monastir, por otros el cabo
de Quetuno; Magnesia se hallaba en la Tesalia, donde está presente el
cabo de San Jorge.

[252] Situada en Tesalia al pie del monte Osa.

[253] Hoy día un pequeño torrente que va al Pireo.

[254] Ciudad de la comarca Magnesia, al presente Volos.

[255] Ea, ciudad hoy, según unos, Lipótamo; según otros, Uturet.

[256] Su ciudad conserva aún el nombre de Eblebanda: Pafos de Chipre se
llama actualmente Bafo.

[257] Según la mitología, Frixo, huyendo a Ea de Cólquide con Hele su
hermana, se libró de las manos de su padre y de su madrasta Ino.

[258] Este era el Euripo o golfo de Negroponte: la Mélide correspondía
en la costa del golfo de Zitón.

[259] Ciudad de Acaya, cerca del golfo de Zitón, frontera a la isla del
mismo nombre, donde se criaba el eléboro.

[260] Esta Deméter no parece otra que Deméter Pilea. El templo que
Acrisio quizá edificó, era donde se juntaban los diputados de la Grecia
llamados los Pilágoras.

[261] Pausanias hace subir a 6000 el número de los locros que tomaban
el nombre de la ciudad de Opunte, situada en el golfo de Negroponte. La
Fócide, pequeña región de la Grecia, venía a caer en medio de la que
hoy llaman Levadia.

[262] Plutarco, como natural de Tebas, llevado de resentimiento contra
Heródoto por la amargura con que trata este a sus compatriotas,
le desmiente acerca de la presencia en las Termópilas del tebano
Leontíades, a quien nuestro autor conocía bien, según el pár. CCXXXIII
de este libro. Son frecuentes los pasajes de esta historia que concitan
la crítica y la indignación del gran Plutarco.

[263] Celebrábase la Olimpiada 75 en medio del verano.

[264] De ella se aprovechó después Alejandro Magno, y Breno con sus
galos forzando del mismo modo aquel paso, defendido también entonces
por los focidios. De aquellas eminencias desalojó asimismo Catón el
mayor a los etolios, que las ocupaban por orden de Antíoco.

[265] No se halla dicha narración en lo que nos resta de los nueve
libros de Heródoto.

[266] Etesias da por traidores a Calíades y Timafernes, naturales de
Traquinia, no menos fabuloso e inseguro en esta noticia que en todo lo
demás que escribió.

[267] Diodoro nombra un solo desertor, llamado Tirastiadas, de patria
cimeo.

[268] Este punto no está entre los antiguos bien aclarado. Dice Diodoro
que solo se quedó Leónidas con los de Tespias: Pausanias sustituye
a los tebanos 80 hombres de Micenas: Plutarco acrimina al autor por
suponer que Leónidas solo tenía consigo 300 hombres, cuando cada
espartano solía traer consigo seis o siete de sus ilotas.

[269] Son célebres las palabras que dijo Leónidas a los suyos:
«Comed como quien ha de cenar con Hades». No es creíble, empero, que
embistiera de noche el campo de Jerjes con ánimo de matar al rey, por
más que Diodoro, Justino y Plutarco lo escriban.

[270] Pausanias nos manifiesta que el nombre de los 300 campeones
estaba notado en una columna levantada en Esparta.

[271] A estos átimos o _infames_ se negaba en Grecia toda comunicación,
como a excomulgados vitandos.

[272] Lacedemonios eran todos los vasallos de Esparta; pero espartanos
solamente los vecinos de la capital, dándose a veces no más el nombre
de lacedemonios a los periecos, esto es a los de las ciudades sujetas a
Esparta, para distinguirlos de los genuinos espartanos.

[273] Es la moderna Cerigo.

[274] Bien dudosa sería la conjetura si no nos hubiera mostrado el
autor, por los acertados consejos dados al rey por Demarato contra los
espartanos, que este, enemistado realmente con ellos, pretendía con
sinceridad la sujeción y ruina de su patria.

[275] Anda aquí el autor algo corto en el número, si bien en el cap. 44
sube hasta 180 las naves de Atenas. Diodoro les da el número cabal de
200 naves.

[276] Los de la isla al presente Cea.

[277] El original dice con más fuerza: «ni aun el ministro del fuego»,
aludiendo al uso antiguo entre los griegos de que un ministro sagrado
coronado de laurel y con un hacha en la mano precediese a las filas;
persona santa a quien solía perdonarse en la acción.

[278] Cabo oriental de Negroponte, al presente Cubo de Oro.

[279] Escíone, lugar de Macedonia situado en el cabo Canistro. Tenía
este buzo una hija heredera de su habilidad llamada Cione.

[280] La palabra _allí_ no me parece indicar que los soldados marinos
se hallasen en las mismas, sino en sus tiendas en la playa. Las tablas
y cadáveres a que alude serían de las naves que en la batalla naval de
aquel día habían perecido.

[281] Es Cela o Cava la costa de Calcis, frontera a la antigua Áulide,
lugar sembrado de escollos.

[282] Parece ser este Clinias el padre del famoso Alcibíades, y lo
persuade más el ser su nombre lo mismo que el de su abuelo.

[283] Hace el autor mención en varios lugares de esta ciudad de la
Fócide, donde residía un oráculo de Apolo.

[284] Pausanias se aparta de lo dicho por Heródoto, afirmando que al
principio los focidios siguieron el partido del persa, y se pasaron
después al de los griegos.

[285] Esta Dóride propia correspondía a la Levadia alta de los turcos.

[286] Anfisa, capital de los locros ozolas, situados en la moderna
Levadia, cerca del golfo de Salona, parece estaba donde la presente
Salona; si bien otros le dan hoy el nombre de Lambino.

[287] No es menester buscar a dichas ciudades un nombre moderno, porque
todas estas y las demás de los focidios hasta el número de veintidós
fueron después desmanteladas y derruidas por Filipo de Macedonia en
pena de los hurtos sacrílegos de los focidios, quienes antes de la
guerra sacra habían saqueado los tesoros de Delfos.

[288] Al presente lugar insignificante de la Levadia con el mismo
nombre.

[289] No se deduce de aquí que Alejandro hubiese ocupado con tropas las
ciudades de Beocia, sino que había señalado un comisario macedonio como
gobernador de cada ciudad.

[290] No interviniendo por aquí en nada los eólidas, parece deber
corregirse los lileadas o habitantes de Lilea, ciudad que fue demolida
con la de Panopea y la de Dáulide, y que es en el día una pequeña aldea
que lleva el nombre de Solen.

[291] Por entonces había solo en Delfos, al parecer, un adivino o
intérprete de los oráculos con una sola Pitia, no habiendo crecido con
el número de consultas y dones el de profetas y pitonisas.

[292] Si fueron embustes del profeta délfico estos portentos, para
mí es un portento mayor que los otros el que tantos y tan ilustres
escritores nos los vendan sin vacilar por hechos históricos. Prodigios
hay en las historias antiguas que solo pueden explicarse por la
intervención de espíritus malos, no por fraudes de los sacerdotes o
credulidad del vulgo: de esta suerte son los sucedidos más tarde en
Delfos mismo contra Breno y sus galos. Bien que esas deidades délficas
solo parecen fieras contra los bárbaros, disimulando a sus focidios
antes de la guerra sacra los mayores sacrilegios.

[293] Isla enfrente de Eleusis, llamada hoy Coluri, lo mismo que la
pequeña villa que ha reemplazado a la célebre ciudad de Salamina.

[294] Llamada al presenta Pleda o Damala en la Argólida, sobre el golfo
Sarónico. Egina es la moderna isla de Engía, de la cual toma nombre el
golfo Sarónico o de Engía.

[295] La antigua Sición es al presente un montón de ruinas con el
nombre de Basílica. Epidauro, capital de la Argólida, llámase en el día
según unos Pigiada, según otros Esculapio. Hermíone es en la actualidad
Maria, en el golfo de Nauplia en la Argólida.

[296] Conservan estas tres ciudades su nombre antiguo, si bien la de
los ambraciotas se llama también Arta y Santa María de los Leucadios.

[297] Citnos, al presente Termia.

[298] El pueblo de los primeros es actualmente el lugar de Serso, y el
de Sifnos es la isla de Sifanto.

[299] Los tesprotos habitaban hacia la Vayelitia; el Aqueronte es el
Verlichi en Epiro.

[300] Quedose corto, pues, Esquilo al dar en su tragedia de los Persas
300 naves a la armada únicamente.

[301] La ciudad antigua reducida a una pequeña población conserva el
nombre de Tespias; pero de Platea, totalmente arruinada, ni aun el
nombre resta.

[302] Quizá el sentido deba ser que desde Sardes hasta Europa emplearon
un mes marchando, pues no puede entenderse que se pase un mes en el
tránsito del Helesponto, en el que, según refiere el mismo autor, libro
VII, pár. LVI, solo emplearon siete días.

[303] Este era el famoso Areópago.

[304] No era sino egipcio emigrado en Atenas.

[305] Plutarco, según su costumbre, se declara contra nuestro autor por
haber privado a Temístocles de la gloria que se merece este aviso digno
del mejor político, especialmente habiendo reservado para su Artemisia,
como veremos, consejos llenos de acierto y prudencia.

[306] Alude este dicho a las corridas de los juegos olímpicos, en que
los jueces llamados olimpiónicas, por medio de sus alguaciles los
alitas mandaban dar un latigazo al que antes de dar ellos la señal
salía de la línea, como lo dieron al lacedemonio Licas (Tucíd.). Es
célebre, y no sé cómo lo omite Heródoto, el dicho de Temístocles, quien
al ver que Euribíades le amenazaba con el bastón. «Pega, le dijo, si
quieres, pero oye».

[307] Para votar los negocios en Atenas los escribían en una tablilla
expuesta al público los prítanes o gobernadores de semana: junta ya
la Asamblea popular, volvía el epístates, esto es, el primero de los
prohedros o presidentes, a proponer el asunto sobre el cual, después de
haber discurrido los oradores que lo pedían, anunciaba el epístates al
pueblo que se iba a votar. La fuerza de este acto es la que expresa en
este pasaje el verbo del original.

[308] Ciudad de Lucania en la actual Basilicata, llamada después
Heraclea, al presente arruinada, cerca de la embocadura del río Siris,
el moderno Senno. Los atenienses fundaron también a Turio en aquellas
cercanías.

[309] Sin duda su pretensión era que estos misteriosos ídolos,
semejantes a los Dioscuros, acompañasen la armada, como entre los
turcos el estandarte de Mahoma.

[310] Llanura vecina a la antigua Eleusis, que es al presente la aldea
de Lepsina. En cuanto al prodigio, no es de creer que Heródoto asienta
a él, como a otros mil que refiere. Los historiadores no quieren por
lo común ser menos aplaudidos que los cómicos, y se acomodan por lo
mismo al sabor de los lectores; y no es por lo mismo más de extrañar
que alimente Heródoto de ficciones y maravillas a lectores gentílicos y
supersticiosos, que el espíritu de impiedad y de pedante filosofía de
que llenan sus volúmenes muchos de los que tachan de crédulo a nuestro
autor.

[311] Falero, puerto a cosa de una legua de Atenas, desierto al
presente y abandonado.

[312] Caristo, hoy Castelroso en Eubea; los tenios habitaban la isla de
Tenos, y las cinco ciudades de que se habla aquí y en el párrafo XLVI,
son las cinco islas de Naxos, Milo, Sifnos, Serifos y Citnos.

[313] Este camino, que llaman otros Escirona, conducía al Istmo desde
la ciudad de Mégara por entre aquellos montes y derrumbaderos que al
presente llaman _Caki-Scala_.

[314] Los aqueos, echados por los dorios de su país, arrojaron del suyo
a los jonios, apoderándose de la región vecina al golfo de Corinto.
Homero cuenta seis regiones en el Peloponeso.

[315] Ásine, no la de Mesenia, sino la de Argólida, es al presente un
pequeño pueblo con el nombre de Vulcanos; la antigua Cardámila lleva
según unos el nombre de Parama, según otros el de Sapito; Parorea
estaba no lejos de Sición; Ornea era otra ciudad de los argivos.

[316] Plutarco y otros autores pretenden que fuese este Sicino de
nación persa, comprado como esclavo por Temístocles, a quienes se opone
Esquilo, que le llama griego.

[317] Créese que ese islote es Liprocontalia, sin población alguna en
el día.

[318] No pudiendo ser dicha Cinosura la de Laconia, por sobrado
distante, no será acaso otra que el promontorio de Maratón enfrente de
Eubea. Muniquia era otro puerto de Atenas, al presente cegado, con el
nombre de Macina.

[319] Aunque no se haya decidido todavía si el espíritu de Dios
inspiraba a veces a las Sibilas, y aunque ninguna dificultad ofrezca
el que la Providencia para sus fines se valiera de impuros labios para
descubrir a los hombres lo futuro, es de sospechar, por más que repugne
a Heródoto, que Temístocles supuso a Bacis estos versos. El espíritu
político se trasforma en espíritu profético siempre que le conviene.

[320] Plutarco, solo para contradecir a nuestro autor, parece dudar de
la ponderada entereza de Arístides. Solo observaré que en la historia
no hallamos menor número de hombres ilustres víctimas de sus virtudes
que víctimas de sus pasiones en los vicios, atendido el gran número de
estos y el corto de aquellos. No hablo de los perseguidos por motivos
de religión, a quienes el mundo, como a cosa no suya, jamás amará:
hablo de aquellas almas políticamente grandes, dedicadas únicamente al
bien de la sociedad por medios honestos y leales, contra quienes usó
Atenas de su ostracismo, y los modernos estados de la deposición con
achaque de admitir la dimisión de sus empleos. No pudiendo el mundo
civil sufrir ni sus males ni sus remedios, igualmente aborrece al ruin
magistrado que agrava sus dolencias, que al buen político que le receta
las medicinas.

[321] Puédese de aquí concluir que Arístides ni se halló en la batalla
naval, durando todavía su destierro, como escribió Cornelio Nepote, y
que duraba aún entonces en su rigor el ostracismo, lo que negó Plutarco.

[322] Creen algunos que esta arenga se halla en Esquilo (_Persas_,
v. 402). Sin duda, Temístocles puso delante a los suyos los más
interesantes objetos, la libertad de la patria, de sus hijos, de sus
mujeres, la conservación de sus templos, etc.

[323] Era este Aminias, a quien Plutarco llama Deceleo y no Paleneo,
hermano de Esquilo.

[324] Bien se ve en este pasaje y en muchos otros la parcialidad
de este historiador asiático y colono de la Grecia en favor de sus
colonias contra las metrópolis griegas. Pero lo que es digno de
reprender con Plutarco es el modo como ensalza un ardid tan inicuo y
pérfido como el de Artemisia.

[325] No entiendo que fuese esta una bandera o pabellón, invención
harto moderna, sino alguna figura de un dios o animal, o algún objeto
notable, puesto en la proa o popa de su galera.

[326] Dice Demóstenes que la silla con pies de plata en que sentado
Jerjes en Egaleo contemplaba la naumaquia, fue consagrada en la
fortaleza de Atenas.

[327] Parece que Polícrito picó a Temístocles, haciendo burla de la
acusación de los atenienses, que habían delatado en Esparta a los
eginetas por partidarios del medo.

[328] No dice Heródoto en ningún lugar que fuese decretada esta
gloria en favor de Egina en alguna asamblea pública de los generales
griegos; con todo, así lo afirma Diodoro Sículo, quien añade con mucha
verosimilitud que la envidia de los lacedemonios contra los de Atenas,
que merecían sin duda la palma, hizo que cohechados los jueces la
pasasen a los eginetas. Quizá Heródoto prefirió inculcarnos la gloria
de su heroína Artemisia, que no publicar la envidia de Esparta y la
venalidad de los generales en congreso.

[329] Algo que sospechar da esta narración desmentida por toda la
Grecia, aunque apoyada sobre la palabra de Atenas, si es verdad que los
atenienses se ganasen con un presente de diez talentos la lisonjera
pluma del padre de la historia, y que Corinto, que le negó todo gaje
por los elogios que en sus Musas les leía, adquiriese en él un censor
injusto, no solo en borrarles, sino en denigrar a los avaros corintios
con mil rumores y sospechas.

[330] Caía este templo en la extremidad de Salamina.

[331] Dice Plutarco que Arístides envió a Temístocles por prisioneros
de guerra a los persas más distinguidos, a quienes sacrificó aquel
general, por consejo del adivino Eufrautides, a Dioniso _Omestes_ (el
carnívoro).

[332] Cercana a Falero, en la cual había un templo de Afrodita.

[333] Era como de dos estadios ese estrecho, que Jerjes antes de la
batalla había pensado seriamente en cegar, y que después solo en la
apariencia y por engañar al griego terraplenaba.

[334] Fue esta invención introducida por el gran Ciro. Más expedito
medio fuera aún para comunicar una noticia apostar de trecho en trecho
algunos hombres de robustos pulmones que hicieran correr la voz, como
dice Cleomedes los tenía Jerjes, por cuyo medio súpose su desgracia en
lo interior de la Persia en el término de dos días.

[335] Tan absurda es esta digresión, que por más fanático que
supongamos a Heródoto no podemos menos de creerla, con algunos
críticos, adición o nota de algún ignorante comentador. Ya la refirió
Heródoto en el lib. I, pár. CLXXV.

[336] Dúdase a qué lugar se refiere, si a Sardes, donde estaría más de
asiento Hermótimo siguiendo a la corte, o a Atarneo, donde por entonces
se hallaba; si bien esta circunstancia importa tanto como la historia
entera del eunuco, intercalada sin duda por nuestro autor como episodio
para variar sus narraciones.

[337] Según Plutarco, este parecer de Temístocles había sido reprobado
por Arístides, a quién antes lo había comunicado.

[338] Otros, en vez de Sicino, dan por mensajero a un persa llamado
Arnaces o Arsaces. No puede concebirse cómo Tucídides y Cornelio Nepote
creyesen tan poco cauto a Temístocles, que se valiera de cartas y no de
confidentes para asuntos de tanta cuantía.

[339] Con tan bello nombre decoraba el espíritu fino y culto de los
griegos a dos diosas que llevan entre nosotros el vulgar y repugnante
de Pobreza e Imposibilidad. Así también he conservado para que no
cayeran de su divinidad la advocación de _Pitos_ y _Anankea_ a la
Persuasión y a la Necesidad, de cuya protección en el día suelen muchos
humanamente valerse, usando de lo que diríamos _Pitananke_, o ruegos
armados.

[340] No podían los lacedemonios pretender otro efecto de esta sin duda
infructuosa y ridícula embajada, que cazar de la boca de Jerjes alguna
palabra cuya interpretación les sirviese de buen agüero.

[341] Eliano da a entender que el nombre propio de este rey era Treix.

[342] El mismo que el Bóreas o cierzo, tomando el nombre del Estrimón,
desde donde sopla a los griegos. Para hacer más trágica la cosa,
escriben otros que navegaba el rey en una barca de pescar.

[343] Mejor sería sin duda, si practicable fuera, que el premio
pretendido después de la victoria se acercara más todavía a la palma o
corona honrosa de los griegos que al aumento de sueldo mercenario con
que en el día se premia el valor.

[344] Muy verosímil es que pasara allá Temístocles, llamado por los
espartanos, recelosos al cabo de que la injuria hecha al griego más
benemérito no diera lugar a algún resentimiento que pudiera ser fatal a
la Grecia toda.

[345] No es fácil concordar cómo pudo Timodemo proceder de Afidnas,
lugar del Ática, siendo belbinita o de la isla de Belbina, al presente
Blenda, frontera a las costas del Ática; sería acaso belbinita de
origen, y afidneo de _demo_ o vecindad.

[346] La península de Casandria, ahora Canistro. Potidea era una
colonia de Corinto llamada al presente Schiatti.

[347] Olinto, cercana a Palene, famosa entre los griegos, conserva
su nombre todavía, aunque arruinada. Preténdese que los potideos,
atenienses de origen, fueran colonos cretenses que de Creta pasasen a
Yapigia y de allí a Tracia, en los confines de Macedonia.

[348] Calcídica de la Macedonia en el país llamado Yamboli al presente.

[349] Escíone, una de las ciudades de Palene.

[350] Al presento Foya Nueva, con un buen puerto en el Asia menor, no
lejos de Esmirna. De este lugar puede colegirse que esta armada naval,
siendo antes tanto más numerosa, hubiera podido pasar a Europa toda la
gente de Jerjes sin la vana ostentación de unir con un puente de barcas
ambos continentes.

[351] Varias son las dudas acerca de este árbol genealógico.
Primeramente, solo los lacedemonios, contra la opinión de los demás
griegos, cuentan en el número de reyes a Aristodemo, Aristómaco,
Cleodeo e Hilo. Lo segundo, sábese por los demás autores, que no
reinaron en Esparta los siete personajes nombrados después de
Leotíquidas. En tercer lugar, es menester añadir después de Procles un
rey llamado Sous.

[352] Para interpretar benignamente a Heródoto, no debe entenderse
que no conocieran la Jonia ninguno de los griegos de la armada, pues
los atenienses habían navegado por los mares del Quersoneso, de Sigeo
y de Éfeso, y los lacedemonios habían ido a Samos y a las costas de
Jonia, sino que generalmente no sabían tanto de aquel país como después
supieron.

[353] Son varias las ciudades de que con el nombre de Europo hacen
mención los antiguos, si bien esta no pudo ser otra que la de
los carios, quienes como bilingües, pues hablaban griego y persa
indistintamente, eran por lo común intérpretes de los persas.

[354] Ciudad de Beocia que conserva su nombre y lo da a una provincia
o gobierno de los turcos. El famosísimo oráculo de Trofonio residía en
una cueva.

[355] Pausanias escribe que Anfiarao era reputado autor de la
adivinación por sueños.

[356] Este pantano o laguna se llama en el día laguna de Levadia. No se
hallan los nombres actuales de los antiguos lugares situados sobre ella.

[357] Alabanda, o según otros Alabastra. La historia del casamiento de
Gigea se refiere en el lib. V, pár. XXI.

[358] Esta narración en nada desdice de la sencillez de los tiempos
primitivos, tan bellamente retratada en Homero, y sobre todo en
nuestros libros santos. También Jacob servía de zagal como Pérdicas
apacentando los rebaños, y Sara como la reina de Lebea cocía el pan
sobre las brasas en la tienda de Abraham. Vivía Pérdicas unos siete
siglos y medio antes de J. C.

[359] Pasó Midas de Macedonia a Frigia, en donde reinó.

[360] Añade más Plutarco: que el rey les ofrecía reedificar la ciudad,
darles infinito dinero y hacerles señores de todos los griegos.

[361] Sin la memoria de tales oráculos, que ciertamente salieron
hueros, no hubiera acariciado tanto a los atenienses la política
espartana, con el fin de no ponerse a peligro de perder el imperio de
la Grecia.

[362] Esto, según Plutarco, lo dijo Arístides señalando al sol con el
dedo.

[363] Tres eran los hermanos Alévadas, príncipes de Tesalia, Eurípilo,
Trasidemo y Tórax.

[364] Con esto desmiente Heródoto a los oradores Demóstenes y Esquines,
cuando afirman que pasó en efecto al Peloponeso un tal Artimio, con
grandes sumas para desconcertar la unión de los griegos.

[365] Heródoto no hace mención de otro apedreado por motivo semejante,
según parece, llamado Cirselo, si estamos a lo que dicen Demóstenes,
Cicerón y otros.

[366] Como tal había sido escogido por Éaco, quien en Egina le erigió
un templo.

[367] Estos vecinos de las ciudades subalternas del estado eran la
segunda clase de tres que había en Lacedemonia, inferiores a los
espartanos o moradores de la ciudad, y superiores a los ilotas o
esclavos.

[368] Tanto las Esfendaleas como Decelia eran villas de la tribu
Hipóntida, en la costa del Ática, fronteriza a Eubea. Tanagra es la
moderna Anatoria, y Escolo una ciudad de la Beocia al pie del monte
Citerón.

[369] Pausanias pone las ruinas de Hisias y Eritras a las raíces de
Citerón, en la comarca de Platea.

[370] Esta sentencia, que pone ya el autor en boca de Cambises (lib.
III, c. LXV), demuestra que estaba extendido entre los persas el
fatalismo; error que, nacido de una fuente pura como es la presencia de
Dios, conduce a las más fatales, consecuencias.

[371] En este discurso, verdaderamente ático, al lado de muy buenas
sentencias e ideas, se notan algunas más brillantes que exactas,
como la presente exageración de 46 naciones unidas en Maratón, y de
las proezas áticas, que no se descuidaron en hacer valer Demóstenes,
Isócrates, Lisias y otros oradores de aquel pueblo.

[372] En el original se añade _de los Clicíadas_, pero esta palabra
debió ser una nota marginal inclusa en el texto, pues siendo tres las
familias de Élide insignes por sus adivinaciones, la de los Yámidas,
la de los Clicíadas y la de los Telíadas, no pudo ser a un tiempo
Tisámeno, Yámida y Clicíada, a no decir que las dos familias habían
emparentado.

[373] Una de las poblaciones que se unieron para formar la ciudad de
Megalópolis, al presente pobre aldea llamada Leondari.

[374] Hervía ya entre los griegos, en medio de tanto calor y esfuerzos
por la defensa de la libertad, esa raza de traidores más amigos del oro
que de la patria, peste de las repúblicas aun en su mayor auge, contra
la que declamaba tanto Demóstenes.

[375] Nota Plutarco que en su tiempo no se conocía en Beocia tal río, a
no ser que fuese el llamado Hermón.

[376] Plutarco tacha a Heródoto de haber querido deprimir el decoro de
un general espartano, suponiendo quería evitar el ataque de los persas
y mintiendo con decir que los lacedemonios no se habían medido con los
persas con quienes tan valientemente peleó Leónidas; pero no veo por
qué la memoria de la batalla de Maratón no haga verosímil el modo de
pensar de Pausanias, y por qué no pueda asegurar que los espartanos
no habían peleado con los persas, pues los de Leónidas quedaron todos
muertos en el campo.

[377] Pausanias la llama Peroe.

[378] No con mucha razón acusa Plutarco este pasaje, constando que la
veste talar y la falta de escudo paraba de modo a los persas, que con
razón parecían inermes contra hombres armados.

[379] Esta voz significa a veces un templo simple: otras
particularmente se aplica al de Perséfone y Deméter en Eleusis.

[380] Reprende también Plutarco al autor por no nombrar los difuntos
de las otras ciudades griegas, y pretende que los griegos muertos en
defensa de la libertad de la patria ascendieran 1360.

[381] Alguna consideración merece con todo el que las tropas opuestas a
los lacedemonios eran bárbaras y persas, mientras que las que resistían
a los atenienses eran griegas y tebanas.

[382] Alude en esto al uso militar de los antiguos, quienes formados en
sus filas solían sentarse poniendo sus escudos delante y cubriéndose
con ellos.

[383] Parece que esto sucedió al principio de la guerra del Peloponeso,
antes que los lacedemonios fortificasen a Decelia.

[384] Esta segunda narración parece más verosímil, dando lugar al genio
poético y creador de los griegos para fingir la áncora de hierro con
cadena de bronce.

[385] Se cree que estas palabras _ireas_, o sacerdotes, debe corregirse
_irenas_, u oficiales lacedemonios, o bien _ippeas_, caballeros.

[386] Apolonia, ahora Piergo en Albania.

[387] El río, según unos, se llamaba Avo, ahora Polina; según otros,
Piergo. Orico es Orco al presente.

[388] Si se leyera, con una pequeña variación del original, _yendo
por la Grecia_, sería más coherente este pasaje, sin acudir a otra
expedición de este adivino contra su patria.

[389] Este nombre, que equivale al de veneradas, se daba a las diosas
Deméter y Perséfone.

[390] No tuvo este prodigio por autor a otro dios ni diosa que al mismo
astuto y político Leotíquidas, como lo han declarado después Diodoro
Sículo y Polieno.

[391] Fue el día 3 del mes ático llamado Boedromión.

[392] Ejercicio y juego de los griegos, que consistía en luchar con
todo el cuerpo a puñadas, a coces, a brazo partido y aun a mordiscos.

[393] La voz _ticta_ significa no día de la coronación, sino día de
cumpleaños, y en este caso adornarse la cabeza significa pulirla,
rizarla.

[394] Sin duda esta ferocísima Amestris no podía ser la Ester de los
Libros Santos, como pretenden algunos. ¡Qué horror!, ¡qué crímenes!,
¡qué violaciones de derechos!, ¡qué abusos de poder por todas partes!
Sin embargo, estos amores trágicos, como lo son los de palacio cuando
no son legítimos, serán acaso de mayor interés y curiosidad para los
lectores que todo lo tocante a las expediciones de Jerjes: tal es el
carácter y no sé si diga la malignidad natural al hombre.

[395] Este promontorio, frontero a la isla de Lesbos, lleva hoy el
nombre de cabo de Santa María.

[396] Este pretendido dominio del Asia no puede estribar en la división
primera del orbe entero entre los Noáquidas, pues se tiene por más
fundado que los hijos de Jafet se establecieron desde el principio en
el Asia menor.

[397] Llámase en griego este río _Egos Potamos_, célebre después en
la guerra del Peloponeso por la batalla de los atenienses contra los
lacedemonios.
